> «Es importante entender que la democracia liberal no es el enemigo a destruir para crear una sociedad totalmente nueva por medio de la revolución». Ernesto Laclau y Chantal Mouffe

> «Los auténticos antisistema son los ricos».

Un nota de Más Madrid La afirmación nietzcheana según la cual lo que tiene historia escapa a las definiciones parece ajustarse con especial exactitud al fenómeno del populismo. Y quizás el error que vicia las discusiones al respecto resida precisamente aquí: en la voluntad de definir, clasificar, ordenar en ficheros cerrados, de congelar un pedazo de lo real en una serie de variables abstractas.

§ 62. Piqueras, A.; “La opción reformista”, en: MarxXXI. Contra la socialdemocracia, Ed. Contracultura, Madrid, 2022.

No debe leerse lo anterior como un elogio a la indeterminación, el enésimo alegato posmoderno sobre la incapacidad del pensamiento para reproducir lo real. Es, al contrario, una crítica de la “teoría” (política o sociológica), de quienes conciben la elaboración de tipos ideales o conceptos purificados como la única vía para aprehender su objeto. Por ello, en lugar de enredarse en discusiones sobre un objeto ideal, el “populismo”, que después se presentaría por diversas vías en el terreno de lo empírico, este artículo abordará la forma populista que tomara la socialdemocracia—muy especialmente, al menos en Europa, como respuesta a la crisis de 2008, y cuya manifestación más reciente es esa empresa de embotellado y producción de humo llamada Sumar. Por ser aún más claros: el objetivo no es elaborar, à la Laclau, un concepto formal de populismo al que podría adecuársele casi cualquier contenido, sino responder a una de las preguntas marxianas por antonomasia: ¿por qué este contenido se presenta bajo esta forma? Esta es, a mi entender, la vía por la que ha de pasar la crítica política de la socialdemocracia contemporánea, de su estrategia y objetivos tanto como sus formas organizativas. En otras palabras, la crítica de la socialdemocracia es hoy la crítica de su forma populista.

I La socialdemocracia, entendida como la opción reformista dentro del capitalismo, “tiene su razón de ser en el rápido desarrollo de las fuerzas productivas que acompañó al capitalismo industrial, y que permitió en sus formaciones socio-estatales centrales una cierta distribución de la riqueza y participación social en la regulación del sistema, bajo diferentes intereses a los de la clase capitalista”62. Este es el contenido material de la ilusión socialdemócrata original, que llevó a buena parte de los sindicatos y partidos obreros de principios y mediados del siglo XX a asumir que el imparable desarrollo de las fuerzas productivas traería consigo un constante progreso social, al cual iría aparejado un creciente poder político de la clase obrera. Y todo ello —según la narrativa reformista original— llevaría antes o después, perfeccionamiento del capitalismo mediante, a la transición gradual y pacífica al socialismo.

La vía de la reforma no es una suma de promesas inocentes, sino la expresión política de la subordinación de la acción de la clase obrera a los límites del Estado y la forma-salario. Reforma y revolución no son —como señalara Rosa Luxemburgo63— dos medios diferentes para un mismo fin, sino medios diferentes para fines dispares: la abolición de las relaciones de producción capitalistas o su perpetuación edulcorada. Desligada de la causa final del socialismo, la reforma tiene la preservación del capitalismo como fin inconfeso.

Ahora bien, el avance político de la clase obrera organizada en el seno de los partidos y sindicatos socialdemócratas no era simplemente una ilusión. El desarrollo de las fuerzas productivas es también el desarrollo de la más importante de estas: la propia clase obrera, cuyo poder social quedaba cristalizado en su creciente capacidad para asegurarse de que el Estado, en tanto que representante del capital social general, se involucrara en su propia reproducción, a través de la regulación de la jornada y condiciones de trabajo, la educación y sanidad públicas, la creación de sistemas de pensiones, de seguros de desempleo, y un largo etcétera. La necesidad de la centralización parcial de capital en el Estado impuesta por la fase ascendente de la acumulación se expresaba así en el creciente poder de los partidos obreros que aspiraban a gestionarlo64.

El contenido de la acción política de la clase obrera en tanto personificación de la mercancía fuerza de trabajo es la determinación del valor de esta última. La lucha por el salario es, antes que nada, la lucha por la reproducción de la propia clase, y la “solidaridad de clase”, la acción colectiva de la clase obrera, la expresión política más inmediata de la pugna por evitar que la fuerza de trabajo sea vendida por debajo de su valor. La acción consciente y colectiva de la clase obrera es, en otras palabras, la auto-negación de la competencia como relación general entre propietarios de mercancías, y por lo tanto la forma concreta en la que esta se realiza. No es un sentimiento abstracto, sino el único medio para ejercer un determinado poder social. En sus formas más desarrolladas, esta toma la forma del sindicato y el partido obreros. Refleja así la necesidad de que capitalistas y proletarios se enfrenten entre sí no como productores privados individuales, sino como clases (necesidad inscrita en el centro mismo del modo de producción capitalista, donde la producción privada e independiente es producción de plusvalor a través de la producción de valor, lo que pasa por la explotación de la fuerza de trabajo). La lucha inscrita en la compraventa de la fuerza de trabajo tiene, en definitiva, un carácter eminentemente político (como lucha de clases), y por ello se realiza no solo a través de la presión sobre los capitales particulares, sino sobre la fuerza política de la sociedad capitalista, esto es, el Estado. Las conquistas políticas de la clase obrera en la lucha por su propia reproducción aparecen así bajo la forma alienada de derechos y concesiones otorgados por el Estado. Esta apariencia oculta que el conjunto del valor necesario para reproducir a la clase obrera ya ha sido producido por esta con su propio trabajo: las “concesiones” del Estado son la forma alienada en la que la clase trabajadora recibe los medios para su reproducción que ha creado como agente colectivo durante la porción de la jornada laboral destinada a producir el valor de su propia fuerza de trabajo65. Como salario indirecto o diferido, estas “concesiones” forman parte de la porción del producto social que corresponde legítimamente a la clase obrera como resultado de la venta de su fuerza de trabajo66—cuyo valor, como cualquier otra mercancía, se mide por el tiempo de trabajo necesario para producirla— y por lo tanto suponen una aplicación estricta de las leyes del modo de producción capitalista, y no su “vio-

§ 63. Luxemburgo, R.; Reforma o Revolución, Ed. Akal, Madrid, 2015. 64. Como agente colectivo del capital, el Estado podía así encargarse de la gestión directa de ciertas ramas estratégicas de la producción nacional; ramas que requerían de la mayor capacidad de este para el control de recursos y personal, además de centralizar y optimizar ciertos servicios esenciales para la reproducción de la clase trabajadora, abaratando así el coste de la fuerza de trabajo para los capitalistas individuales. En el llamado “Estado del bienestar”, la clase trabajadora percibe parte del valor producido para asegurar su propia reproducción bajo la forma del salario indirecto “concedido” por el Estado a través de prestaciones gratuitas.

§ 65. Como señala Juan Iñigo Carrera: “todo lo que forma el valor de la fuerza de trabajo lo paga la clase obrera con su propio trabajo. Pero, como es el representante político del capital social nacional quien tiene directamente a su cargo dicha reproducción, esta se concreta finalmente bajo la forma del acceso de los ciudadanos del estado nacional a la educación, la salud, la jubilación, la cobertura por desempleo, la vivienda, la recreación, etc. provistas gratuitamente por éste. En base a esta apariencia, los voceros ideológicos del capital invierten las determinaciones concretas del valor de la fuerza de trabajo y sus formas de realizarse en la lucha de clases, presentándolas como las «concesiones» graciosamente otorgadas por «el estado de bienestar» a la clase obrera”. Carrera, J. I.; El Capital: razón histórica, sujeto revolucionario y conciencia, Ed. Imago Mundi,, Buenos Aires, 2003, p. 110-111. 66. La tendencia (errónea) a concebir la extracción de plusvalor en términos individuales en lugar de en términos del conjunto de la clase hace imposible dar cuenta de este proceso, dado que la universalidad de los servicios ofrecidos por el Estado —que se conceden también a quienes no han conseguido vender su fuerza de trabajo— solo puede desde esta perspectiva aparecer como una generosa “concesión”.

lación” a través de la intervención del Estado como presunto agente externo. Proletario es quien personifica la mercancía fuerza de trabajo, dependiendo de la venta de esta al capital para poder reproducirse67, lo que incluye su dependencia con respecto al Estado como agente colectivo del capital. En su forma socialdemócrata, el movimiento obrero reproduce inevitablemente esta dependencia68, y con ello sanciona la relación social alienada que tiene en la compraventa de fuerza de trabajo (la explotación) su forma necesaria de realizarse. El poder socialista, mediación necesaria en el tránsito desde la lucha por el salario a la lucha contra la forma-salario y la organización privada e independiente del trabajo social de la que esta se sigue, es sustituido por la escisión entre poder social (masas) y poder político (Partido) destinado a convertir el primero en la mera muleta del segundo en su labor como parte integral del Estado capitalista69. Sancionada su apariencia de imparcialidad, el carácter clasista del Estado burgués parece borrarse, y su naturaleza como personificación del capital social aparece distorsionada en la ficción de un ente ubicado “por encima de las clases”, un tercero en discordia entre las fuerzas antagónicas del capital y el trabajo. De ella emerge la ilusión socialdemócrata según la cual el socialismo podría llegar a golpe de decreto y socialización “desde arriba”, eliminándose así de un plumazo el carácter contradictorio de la acumulación capitalista sobre la que el Estado descansa, y con ella el modo en que esas contradicciones se expresan en la misma forma del Estado. Incapaz, por lo tanto, de poner en cuestión la forma nacional de la acumulación70, la socialdemocracia deriva inexorablemente hacia el nacionalismo, palpable no solo en su complicidad con las guerras imperialistas, sino también en su continuada dependencia con respecto a las materias primas baratas y la sobreexplotación de la fuerza de trabajo de los países llamados “subdesarrollados” (cuyo “subdesarrollo” no es más que la forma concreta de su integración en el mercado mundial, que reproduce la necesidad de un desarrollo desigual y combinado inherente al modo de producción capitalista), perpetuando así la competencia internacional entre trabajadores.

§ 67. De nuevo, este no es un asunto individual. El proletariado personifica la fuerza de trabajo independientemente de que el capital la use o no (por lo que el proletariado no se agota en el conjunto de asalariados), y depende de la compraventa de la fuerza de trabajo al nivel del conjunto, no al nivel de cada proletario individual, que bien puede incluso no llegar a vender nunca su fuerza de trabajo (como en el caso de la figura del “ama de casa”). 68. Como señala Donald Sassoon: “cuanto más exitosos se volvían, mayor era la dependencia de los socialistas con respecto a la prosperidad del capitalismo”. Sassoon, D.M.; One Hundred Years of Socialism. The West European Left in the Twentieth Century, Ed. Teuris, Londres, 2010, p. xxxvi. 69. Sassoon recoge esto con lúcida ironía: “Era como sí […] la izquierda socialdemócrata hubiera aceptado la visión leninista de la política con un giro particular: el Estado burgués no puede ser reformado, solo destruido; y como los socialistas no querían destruirlo, lo aceptaron en su totalidad” (Ibíd., p. 129). 70. La acumulación capitalista es nacional en su forma y global en su contenido. Ello convierte a las diferentes formaciones estatales en nexos de la acumulación capitalista mundial.

§ 71. El hecho de que la historia del socialismo del siglo XX esté plegada de acusaciones de “traición” contra los dirigentes de los partidos obreros no es casual. La traición es la apariencia bajo la que se presenta en los momentos decisivos la fatal escisión entre masas y dirigentes, que tiene en la perpetuación de la alienación (el subyugamiento de la clase al poder alienado del Estado) su consecuencia necesaria. Debo esta idea a Álex Fernández. 72. Hay que insistir en que el programa de la socialdemocracia de posguerra era un programa de reformas desde arriba con un carácter netamente dirigista y estatista, implementado por y desde la maquinaria estatal. La socialdemocracia es siempre un proyecto de arriba a abajo.

La socialdemocracia clásica aspiraba a representar los intereses de la clase obrera dentro de las formas sociales capitalistas —dentro, en definitiva, de un mundo sostenido sobre su explotación. El rápido desarrollo de las fuerzas productivas en el periodo de posguerra y la centralización de capital en el Estado que la acompañó hizo posible sostener un modelo de reforma social y “colaboración de clases” conocido como “Estado Keynesiano”, consolidando así la estabilidad política de las democracias liberales.

En su papel como forma política de la subordinación de la acción de la clase obrera al Estado-nación capitalista, la socialdemocracia reproduce la lógica burguesa de la separación, que tiene su manifestación más inmediata en la separación entre los productores y los medios de vida, y se expresa políticamente en la escisión entre Estado y sociedad civil, representantes y representados, burocracias sindicales y trabajadores, líderes del Partido —o el Partido mismo, autoerigido en “Estado Mayor” de la clase— y masas71. La independencia de clase, bandera de la primera socialdemocracia, se convierte así en su opuesto: la perpetuación de la dependencia de la clase con respecto al capital y su forma política, el Estado-nación72. Por decirlo sintéticamente: en su forma socialdemócrata, el movimiento obrero personifica políticamente su propia explotación.

La paradoja resultante es la siguiente: la socialdemocracia necesita que al capital le vaya bien para poder llevar a cabo sus promesas. En el caso contrario, la ampliación de derechos sociales y servicios públicos, el aumento de los salarios, la reducción de la jornada de trabajo, y en general todo aquello que pueda poner en peligro la ganancia desaparece del rácano horizonte de lo “políticamente posible”. Y para que el capital le vaya bien, la extracción de plusvalía debe seguir su curso óptimo, el crédito debe fluir y el proceso productivo debe poder revolucionarse constantemente, lo que prepara el camino para la siguiente crisis de sobreproducción además de requerir de la represión de todo movimiento que ponga lo anterior en peligro. Recordemos la advertencia de Luxemburgo sobre la disparidad de los fines reformistas y revolucionarios, cristalizada aquí en el tránsito desde el proyecto de expropiación de la ganancia, que solo puede tener sus raíces en la transformación revolucionaria de las relaciones de producción, a las meras apelaciones a su “redistribución”.

El énfasis unilateral en la redistribución lleva aparejado la naturalización del modo de producción capitalista. En otras palabras: la (re)distribución presupone la explotación, la creación de riqueza como plusvalor. Ahora bien, dicha naturalización, inherente a la separación entre producción (reducida a un asunto meramente técnico, políticamente neutral) y (re) distribución (el único ámbito de la política)73 no es un mero error ideológico, sino la consecuencia necesaria de las formas organizativas de la socialdemocracia, cuya impotencia política puede rastrearse en la sustitución de la asociación (el poder independiente de la clase) por la organización de la acción política de esta última en torno a su dependencia con respecto al capital y al Estado burgués como su representante político, tratando de mejorar su “capacidad negociadora” en el seno de un juego construido sobre su explotación. Son los medios de la socialdemocracia los que impiden por principio la consecución de unos fines crecientemente relegados al estatus de utopía.

A lo largo del siglo XX dicha utopía —la ilusión socialdemócrata de una “transición al socialismo”— fue perdiendo centralidad en relación con una promesa mucho más inmediata: que el desarrollo de las fuerzas productivas fuera acompañado, en las formaciones estatales centrales, por un aumento constante de los salarios y la ampliación de servicios y derechos sociales (el llamado “capitalismo de rostro humano”). La (parcial y relativa) unidad política de la clase obrera constituía el poder social capaz de dotar de un aura de plausibilidad a estas promesas. Pero esta unidad era en sí misma una expresión de un cierto grado de desarrollo de las fuerzas productivas, en un estadio en la que la reproducción relativamente universal de los diferentes segmentos de la clase obrera dotaba a la socialdemocracia de una sólida base social. Lejos de ser una mera obsesión ideológica —como ellos mismos insinúan sin descanso— el “esencialismo de clase” que Laclau y Mouffe imputan a la socialdemocracia clásica tiene aquí su contenido material, por más que ya en torno a los años 40, una vez los partidos socialdemócratas se habían identificado plenamente con su propio Estado nacional, las apelaciones a la clase obrera como grupo separado con intereses propios fueran gradualmente abandonadas en pos de una retórica “democratista” en la que la unidad de las clases trabajadoras era celebrada como el fundamento de la nación.

§ 73. He elaborado este punto en: Aguiriano, M.; “Marx sin atributos: sobre la ideología burguesa”, en: MarxXXI. Un marxismo para el siglo XXI, Ed. Contracultura, Madrid, 2021, p. 23-38.

§ 74. Carrera, J. I.; El Capital: razón histórica…, ibid., , p. 70.

El desmantelamiento de esta unidad, la raíz del tránsito desde la forma clásica de la socialdemocracia a su forma populista, es asimismo un resultado del desarrollo de las fuerzas productivas, que tiene su expresión política en la ofensiva capitalista contra el poder obrero característica del llamado “neoliberalismo”. Juan Iñigo Carrera lo expresa así: «La tendencia hacia la universalidad relativa con que se reproducían las fuerzas de trabajo de subjetividad degradada [aquellos reducidos a “apéndices de la máquina”] y expandida deja lugar a una creciente diferenciación. Dicha tendencia tomaba necesariamente forma en el avance de la acción gremial y de la acción política de la clase obrera sobre la burguesía. Este avance se expresaba luego a través de la acción directa del estado nacional que alcanzaba a los portadores de distintas fuerzas de trabajo en tanto ciudadanos con iguales derechos [el llamado “Estado de bienestar”]. La reversión hacia la diferenciación relativa toma, con igual necesidad, las formas políticas y gremiales opuestas [el llamado “neoliberalismo”] »74.

La automatización y la creciente internacionalización de la producción (con el consiguiente auge del sector servicios en las formaciones estatales centrales) minaron el poder social del Trabajo, donde residía su capacidad para garantizar la relativa universalidad en la reproducción de la clase, a la vez que el aumento del desempleo exacerbaba la competen48 cia entre proletarios, resultando todo ello en una creciente separación en el seno de la propia clase obrera, que toma la apariencia inmediata de una diferenciación por estratos con intereses contrapuestos. Quebrada de este modo la unidad de la clase en el seno de las formaciones nacionales centrales, la socialdemocracia entró en un periodo de crisis. La centralización parcial de capital en el Estado, clave del proceso anterior, devenía ahora en barrera para la acumulación75. Desvanecidas las condiciones de posibilidad de su forma clásica (una masa de ganancia satisfactoria para la clase capitalista; la dificultad de esta para reemplazar o sustituir la fuerza de trabajo; la relevancia política del Trabajo organizado76, y la centralización de capital en el Estado que subyacía a todo el proceso); incapaz, por su parte, de entender su propia crisis como un momento de la crisis de las relaciones sociales capitalistas, y transformada desde hace largo tiempo en parte integral del Partido de la burguesía77, sus representantes se vieron obligados, allí donde gobernaban, a llevar a cabo las reformas y ajustes exigidas por los dictados de la valorización, a la vez que sus ideólogos oscilaban entre el desnortamiento (culpando de la crisis al auge del “capital financiero”), la nostalgia (entonando elegías a un “Estado keynesiano” en descomposición) y la asimilación más desvergonzada (al estilo de la “Tercera vía” de Anthony Giddens).

Como resultado de la fragmentación, lo que es en realidad una forma concreta de la lucha de clases aparece invertida como su opuesto: el fin de la propia lucha de clases, cacareada por los pensadores y voceros de la burguesía en una era en que la expansión del crédito pudo sostener la ficción de unas “clases medias” cuyos intereses estarían alineados con los del capital, y bajo la cual solo existiría una masa amorfa de “excluidos” o “clases populares”, dependientes para su reproducción de las limosnas que un Estado de bienestar en desguace podía ofrecerles, sobreexplotadas en sus encuentros esporádicos con el mercado laboral, caricaturizadas mediáticamente como parásitos embrutecidos, y culpadas día tras día de su situación por los voceros del sistema y una burocracia inflexible. El propio término “clase obrera” —no digamos ya proletariado— desapareció del acervo retórico de los partidos socialdemócratas, a la par que el socialismo, ya desde hace tiempo un mero flatus vocis, pasó a ser sustituido por las apelaciones blandas e inofensivas a la “justicia social”. El ciudadanismo —la politización, necesariamente interclasista, de los sujetos como individuos abstractos dotados de derechos por el poder alienado del Estado78— devino en la única bandera política de la socialdemocracia. El populismo es solo su vertiente radicalizada: ciudadanismo para tiempos de crisis79.

§ 75. Como señala JIC: “La marcha inexorable de la acumulación supera el alcance de esta modalidad de concentración. Lo hace al convertir a la escala nacional de cualquier capital en insuficiente para mantener esa competitividad. De modalidad de potenciar la acumulación de los capitales en cuestión, la propiedad estatal nacional se convierte en una traba a ella” (Carrera, J. I.; El Capital: razón histórica…, ibíd. p. 108). 76. Piqueras, A.; De la decadencia de la política en el capitalismo terminal. Un debate crítico con los “Neo” y “post” marxismos. También con los movimientos sociales. Ed. El Viejo Topo, Barcelona, 20221, p. 152. 77. Como apunta Donald Sassoon en su exhaustiva historia del socialismo europeo: “Cuando llegan al poder los partidos socialistas acaban teniendo que hacer lo que se espera de los gobiernos europeos —que su capitalismo “nacional” […] se mantenga fuerte y competitivo” (Sassoon, D.; One Hundred Years of Socialism…, ibid., op. cit., p. xvi). A ejercer, en suma, como representantes políticos del capital (de ahí lo del “Partido de la burguesía”).

§ 78. Reproduciendo así la fragmentación capitalista de la experiencia (entre el papel de ciudadano, de consumidor, y un largo etcétera) que es en sí misma una barrera contra la unidad de la clase y la conciencia de clase que la acompaña. 79. El “anti-pueblo” del populismo es esencialmente el mal ciudadano (la “casta”, “los evasores de impuestos”, los “empresarios egoístas”, etc.). 80. He intentado exponer más detalladamente esta idea en: Aguiriano, M.; El Proyecto Comunista: la propuesta política de Marx, Contracultura, 2022, disponible en: https://contracultura. cc/2022/09/08/el-proyecto-comunista-la-propuesta-politica-de-marx/?_ thumbnail_id=2094 . Véase también al respecto: Mattick, P.; “The Limits of Reform”, en: Marxism. The Last Refuge of the Bourgeoisie? The Merlin Press, United Kingdom, 1983, p. 186-195. 81. Véase, para una crítica brillante, Cicerchia, L.; “Why Does Class Matter?”, en: Social Theory and Praxis, vol. 47, nº 4, 2021, p. 603-626.

El auge de los llamados “nuevos movimientos sociales” es, por su parte, una expresión de esta fragmentación (que no su causa, como afirma el obrerismo reaccionario) tanto como una respuesta a las formas concretas de opresión que toma la lucha de clases y los límites del comunismo clásico y la socialdemocracia “oficial” a la hora de darles respuesta. La unidad de clase sobre la que esta última erigió su poder siempre fue parcial: lastrada, sin ir más lejos, por el género y la raza como divisiones internas a la clase, la universalidad abstracta de la forma-mercancía se reproduce políticamente allí donde el proyecto de un partido de masas —la autoorganización del proletariado, que requiere de la superación revolucionaria de sus divisiones internas80— aparece bajo la forma invertida de un partido sobre las masas.

Sin embargo, la incapacidad de estos movimientos para dar respuesta efectiva a los límites de la socialdemocracia clásica amenaza con transformarlos en su reverso. Ante su impotencia a la hora de construir un sujeto capaz de confrontar el poder del capital, su radicalidad retórica deviene en un envoltorio cuyo contenido es la búsqueda de la ampliación de derechos dentro del modo de producción capitalista, del mismo modo que su rechazo del “economicismo” de la socialdemocracia clásica pasa por abrazar un “pluralismo” construido sobre la supuesta externalidad de las diferentes formas de opresión —lo que convierte toda apelación a la clase en un fatal “reduccionismo de clase”, y con ello a la falsa universalidad del “ciudadanismo” en la única forma de universalidad disponible81. Así, el “movimentismo” oscila entre la cruda integración en el Estado (a menudo bajo la apariencia de su “cooptación” a manos de “los partidos”) y su negación abstracta: las apelaciones a una resistencia infinita, alimentadas por la ilusión de una “vida en los márgenes” y la construcción inmediata de un “afuera” del capital82. Ambos polos se retroalimentan: las miserias de la integración, crecientemente incapaz de dar lugar a conquistas reseñables en un contexto marcado por la crisis de la acumulación83, dan alas al resistencialismo; la impotencia de este último encumbra la integración como la única “opción responsable”. Cuando se renuncia a hacer política a nivel de la confrontación general y unitaria contra el Estado capitalista, con una estrategia definida de construcción de un Sujeto antagonista, el oportunismo se convierte en la única línea política disponible en relación con el Estado. Maximalismo y posibilismo, negación abstracta y afirmación, se refuerzan mutuamente. La fragmentación de las luchas, expresión inmediata de la fragmentación social de la que emergen84, compromete fatalmente ambos proyectos, relegando la integración, que se revela así como la muleta del reformismo institucional al nivel de la calle, a la formulación de demandas al Estado, y al resistencialismo a los callejones sin salida del gueto político —que sanciona, en su aislamiento, la vía socialdemócrata85. Ambos polos, en definitiva, se agotan en el Estado: el primero por transformarlo en el horizonte insuperable de la política, el segundo por cegarse al hecho de que toda política que apueste por la “construcción en los márgenes” desatendiendo la necesidad de la transformación revolucionaria del Estado será destruida de raíz por sus agentes en cuanto comience a poner trabas al poder de la Ley y el dinero86.

Es aquí donde el populismo de izquierda encuentra su razón de ser. El populismo de izquierda es la respuesta socialdemócrata a la fragmentación. Es una “lógica política”, o, en términos más precisos, una forma organizativa para tiempos za-Nuevo_curso_pol%C3%ADtico.pdf .

§ 82. Debo esta reflexión sobre el paso de la cruda afirmación a la negación abstracta (el péndulo del movimentismo) a Ani Pérez. Sobre la falsedad de la lógica del afuera véase Pérez, A.; “Educación para la emancipación. Retos y posibilidades de la autogestión”, 2022, disponible en https://www.youtube.com/ watch?v=_-wwAYuDDVQ . Sobre la retroalimentación entre uno y otro polo y la funcionalidad de ambos a la socialdemocracia “oficial” y sus estructuras burocráticas véase también: Kolitza; “Constructivismo político y lucha de clases”, Gedar, 2019, disponible en: https://gedar.eus/ koiunturapdf/20190621_ KP_Kolitza-Constructivismo_politico_y_lucha_ de_clases.pdf . 83. Véase Piqueras, Andrés. De la decadencia de la política…, ibid. 84. Además, la diferenciación relativa de la clase en dos grupos separados se reproduce con fuerza en el seno de estos movimientos, dando lugar a menudo a una falsa homogeneidad donde las las demandas y experiencias del segmento más privilegiado son encumbradas a costa de las de las masas proletarias. 85. El activismo y el burocratismo se refuerzan mutuamente, como también lo hacen el maximalismo y posibilismo. Véase, sobre este punto: Kolitza; “Nuevo curso político”, Gedar, 2019. disponible en: https:// gedar.eus/koiunturapdf/20190926_KP_Kolit-

86. Véase, sobre este punto: Roberts, W. C.;

“What was primitive accumulation? Reconstructing the origin of a critical concept”, en: European Journal of Political Theory, 19(4), 2020, p. 544-547.

87. Representado por los partidos socialdemócratas clásicos, desde el PSOE hasta el PASOK, cuya complicidad con la ofensiva del capital contra la clase trabajadora precipitara la crisis de política de la que emergieran partidos de corte nacional-populista como Podemos o Syriza.

88. A lo que se suma el crecimiento de la población sobrante, cuya manutención aparece crecientemente a ojos de la burguesía como una simple “carga”.

de crisis, cuando el ciudadanismo socioliberal87 y el movimentismo muestran claramente sus límites. Las crisis son momentos de reestructuración de la relación social capitalista; periodos en los que el capital busca relanzar la acumulación a través de la devaluación generalizada (abaratamiento de la fuerza de trabajo, destrucción de capital sobrante, etc.) a la vez que la clase trabajadora resiste a la subordinación de su propia reproducción a los imperativos de la acumulación de capital. Las necesidades de la acumulación aparecen por lo tanto bajo la forma de una ofensiva del capital contra las condiciones de vida de los trabajadores. De este modo, la ilusión política de la clase media (la posibilidad de una mejora constante de las condiciones de vida del segmento más alto de la clase trabajadora) parece quebrarse, a la vez que las condiciones de vida del conjunto de la clase se deterioran violentamente, lo que se expresa políticamente como, por un lado, una “crisis de la representación”, en la que los partidos hegemónicos se revelan incapaces de canalizar las demandas de capas cada vez mayores de la clase obrera y la pequeña burguesía y, por otro, en el achicamiento del ámbito de “lo público” frente a los embates del mercado.

Tanto la reducción de los salarios directos y la “flexibilización” del mercado laboral como los recortes en servicios y prestaciones sociales, esto es, en el salario indirecto y diferido, son formas de devaluación interna necesarias para relanzar la acumulación. Ante la crisis de la rentabilidad, y el consiguiente recrudecimiento de la lucha por apropiarse de una cantidad menguante de plusvalor, la inversión estatal en servicios públicos (lo que en periodos de bonanza puede tener el efecto positivo de crear una clase obrera sana y bien formada) podría lastrar aún más la valorización, con lo que aparece para el capital como una opción menos atractiva que la apertura de estos ámbitos (sanidad, educación, etc.) a la participación de capitales privados en búsqueda de beneficios88, a la par que acelera su descomposición; esto es, su creciente conversión en servicios para pobres, en los que la falta de recursos crónica inherente a su forma capitalista se ve drásticamente agravada.

Pero la clase trabajadora no acepta dócilmente el deterioro de aquellos servicios que han devenido en cruciales para su reproducción, sea como su fuente de salarios directos (trabajadores públicos) o, mayormente, indirectos (los usuarios de tales servicios). La defensa de lo público deviene así en una de las formas inmediatas de la respuesta “desde abajo” a la crisis. Las limitaciones de este proyecto en su inmediatez están implícitas en el modo en que borra, de nuevo, el carácter contradictorio del Estado, el cual provee a la clase obrera de servicios necesarios para su supervivencia a la vez que la ata a las relaciones de producción capitalistas —a su rol como capital variable o ejército de reserva— sobre las que él mismo se sostiene. Se refuerza así su apariencia de neutralidad89, cortándose el vínculo entre las políticas estatales y las necesidades de la acumulación90, y reduciéndose con ello la razón de ser de las primeras a una mera “cuestión de voluntad”. De nuevo, esta ilusión no es un mero “error”, sino la expresión necesaria de la impotencia política de la clase; impotencia que el populismo reproduce bajo la apariencia de su mitigación. Como síntesis consecuente del ciudadanismo y el movimentismo, el contenido que se expresa a través de la forma populista es, a un nivel muy general, la respuesta política inmediata de una clase trabajadora fragmentada ante el deterioro de sus condiciones de vida, y más específicamente, la necesidad de los segmentos más altos de la clase trabajadora y la pequeña burguesía de poner trabas al proceso de desposesión al que la crisis capitalista parece abocarlas91. Esto es, en sentido estricto, el programa político de las “clases medias”, y requiere de la construcción de un agente político capaz de revestir estas reivindicaciones de una apariencia de universalidad a la vez que permite canalizarlas a través del Estado; esto es, dotar de una nueva forma institucional a la dependencia de clase.

§ 89. La crítica socialdemócrata del capitalismo es presa de la mistificación inherente al modo en que este aparece (bajo la forma, en este caso, de la separación entre lo político y lo económico). Ahora bien, debe insistirse a que esta mistificación es solo la expresión ideológica de la impotencia real de unos individuos cuya relación social general ha sido alienada en la mercancía, y no un error subjetivo. 90. Entre el Estado como forma política y la acumulación capitalista como su base material, en definitiva. 91. No es casual que en el 15-M coexistieran demandas más generales (lucha contra la austeridad, etc.) con un cierto qué hay de lo mío propia de sectores que se negaban a aceptar el resquebrajamiento de las promesas “meritocráticas” entre las que habían crecido. 92. Véase: Laclau, E.; On Populist Reason, Ed. Verso, London & New York, 2018.

§ 93. Según la teoría populista, la figura del Líder habría de “cristalizar” esas demandas dispares y aparentemente inconexas como aquel que sería capaz de satisfacerlas. No es de extrañar, por lo tanto, que el hiperliderazgo sea una de las características definitorias de los movimientos populistas. Sobra decir que esta cristalización de las diferentes demandas en un líder reproduce las lógicas ilusorias de la política burguesa, con su separación entre lo social (el pueblo como mera masa de votantes unidos en torno al líder) y lo político (el Líder mismo y su partido), representados pasivos y representantes activos. La fantasía subyacente es propia del politicismo: consiste en creer que la mera victoria electoral en unas elecciones concebidas en términos plebiscitarios bastaría para domar las fuerzas del capital y cumplir las demandas de las masas. 94. Quizá no haya eslogan más revelador a este respecto que el título de este artículo publicado por un cargo de Más Madrid: “Los verdaderos antisistema son los ricos”. El mensaje es diáfano: el auténtico sistema somos nosotros. 95. En lo relativo a la diferencia entre la construcción de un Sujeto colectivo y la farsa de la creación de una comunidad pasiva de votantes consagrados a refrendar los mercadeos electorales de la maquinaria del partido véase la precoz crítica de Joaquín Mi-

Como lógica política, el populismo promete construir un sujeto, el “Pueblo”92, a través de la articulación de las demandas heterogéneas de las “clases populares” en torno a la figura de un Líder93 (y una maquinaria de Partido) y de la delimitación de un “Otro”, un anti-pueblo, a cuyas acciones se atribuye el origen de los males que aquejan al primero94.

La del populismo es una lógica reificada: personaliza en un grupo los males propios del modo de producción en su conjunto; señala los efectos para cegarnos ante las causas, y nos promete el paraíso si elegimos a los representantes correctos. Lo que se esconde bajo el barniz demagógico de sus apelaciones al pueblo es un proyecto desde arriba en el que el intento de aglutinar en un programa reformista las demandas populares insatisfechas para canalizarlas a través del Estado pasa por la relegación de las masas al rol pasivo de “votantes”, cuyo cometido es el de servir como mero soporte electoral para la maquinaria mediática populista95. La fragmentación se resuelve ilusoriamente en la falsa universalidad del “pueblo”, cuya unidad es meramente externa y artificial: un producto discursivo, un fruto de la mercadotecnia electoral, un sello impuesto desde fuera. El “pueblo” del populismo es la parodia de un Sujeto, o, más bien, la subordinación bajo la apariencia de subjetivación: una comunidad ilusoria96.

Nada es más elocuente a este respecto que su consagración de la demanda como unidad esencial de lo político97. “Súplica, petición, solicitud” y “Limosna que se pide para una iglesia” son las dos primeras acepciones de “Demanda” en el diccionario de la RAE98. Quien demanda pide algo específico a un otro a quien se presupone con capacidad de otorgarlo. Por definición, quien demanda solicita o suplica; no exige; no impone; no conquista. Quien demanda, en definitiva, confiesa una incapacidad. En palabras de Marx:

«Un pueblo trabajador, por el mero hecho de plantear sus reivindicaciones al estado, exterioriza plenamente mediante su palabra su consciencia de que ni está en el poder ni se halla maduro para gobernar»99.

Ahora bien, esta incapacidad no es una ilusión, sino una realidad social. En condiciones de impotencia, la demanda es, en efecto, el punto de partida de la política obrera. Pero mientras que el proyecto socialista concibe la satisfacción de demandas como la vía para avanzar en la construcción de un poder independiente, real, como un paso en el dominio efectivo sobre nuestras relaciones sociales (la posibilidad de “gobernar” en sentido enfático), el populismo eterniza la lógica de la demanda, perpetuando así la dependencia de quien la emite. Perpetúa, en otras palabras, la dependencia de la clase con respecto de sus representantes, del capital y del Estado, y convierte la “acumulación de fuerzas” que permitiría la satisfacción de las propias demandas en una abstracta acumulación de votos (para mayor gloria de la burocracia del partido). Necesita, para ello, de la generación perpetua de nuevas ilusiones, sostenidas todas ellas sobre una ilusión fundamental: la de un capitalismo sin contradicciones, donde el empuje de las demandas populares podría llevar a una espiral infinita de mejora de las condiciones de vida, ampliación de derechos y superación de opresiones; la de un capitalismo pensado desde la perspectiva de la circulación, ese “Edén de los derechos humanos”100, donde los bolsillos del obrero podrían estar perpetuamente llenos y su sustento asegurado, y donde su libertad abstracta no sería el reverso de su dependencia absoluta; la de un capitalismo donde la competencia no reproduciría día tras día las divisiones sociales y la catástrofe ecológica podría evitarse a golpe de decreto, donde las crisis serían desperfectos contingentes y todos los males se derivarían únicamente de la perversidad de ciertos grupos sociales. La ilusión, en última instancia, de que los males del capitalismo podrían disociarse de sus virtudes y que el capital podría ser sometido, controlado y encauzado por sus representantes políticos en pos del bienestar general. Y todo ello por la mera fuerza de la voluntad, todo ello con la sola condición de asegurarse de elegir a los “auténticos” representantes del pueblo, todo ello ras Albarrán al modelo de militancia promovido por Podemos: Miras Albarrán, J.; “Podemos salvarnos juntos”, Rebelión, 2014, disponible en: https://rebelion.org/podemos-salvarnos-juntos/ . El sistemático ninguneo y posterior desactivación de los “círculos” por parte del aparato de Podemos no solo es un ejemplo de esto, sino que confiesa que para la burocracia del Partido los círculos no fueron, desde el principio, nada más que elementos pasivos cuya función residía en refrendar un liderazgo mediático — una concesión estética al movimentismo, en definitiva. Su irrelevancia estaba inscrita en la misma línea política en la que se enmarcaban: la de la socialdemocracia populista. 96. Sobre la noción de “comunidad ilusoria”, utilizada por Marx y Engels en La Ideología Alemana, véase: Clarke, S.; “El Dinero, el Estado y la Comunidad Ilusoria”, en:

MarxXXI. Un marxismo para el siglo XXI, Ed.

Contracultura, Madrid, 2021, p. 167-174.

97. Véase Laclau, E.; y Mouffe, C. Hegemonía y Estrategia Socialista. Hacia una radicalización de la democracia. Ed. Siglo XXI, Madrid, 2021.

98. Mis perdones por recurrir a esta mierda.

99. Marx, K.; Crítica del Programa de Gotha, 1875.

100. Marx, K.; El Capital. Crítica de la economía política. Libro Primero.

El proceso de producción del capital, Siglo XXI, Madrid, 2021, p. 235.

101. Por citar algunas:

“Gobierno de la gente”, “contrato social”, “consumo sostenible”, “democracia fiscal”, “proyecto de país”, “pueblo del clima”, “país para todos”, “patriotismo de izquierdas”, “resignificar la bandera”.

La distribución de estos productos adulterados obedece a una estricta división del trabajo entre grandes traficantes —la maquinaria del Partido— y camellos mediáticos de poca monta `a la Barroso.

102. La propia Chantal Mouffe sustituye el término “antagonismo”

por el más blando “agonismo”, que transforma la confrontación acérrima entre enemigos en la competencia virtuosa entre meros “adversarios”

dentro de un marco general incuestionado. Véase: Mouffe, C.; Agonistics.

Thinking the World Politically, Ed. Verso, London &New York, 2013.

103. En Hegemonía y Estrategia Socialista Laclau y Mouffe nos conminan a “reconocer el carácter ilusorio de una ruptura total con la economía de mercado.”

¡Curiosa estrategia socialista! (ibid., op. cit. p. 21). 104. Los llamados a la defensa del “pequeño comercio” son el mejor ejemplo de esto. Lo que el cliché del bondadoso panadero del barrio esconde es cómo los pequeños capitales, más improductivos y por lo tanto perpetuamente asfixiados por la competencia, necesitan de un incremento de la si tan solo conseguimos que los malos “entren en razón”, si pudiéramos “regular” el mercado y encumbrar a los pequeños capitales y empresarios patriotas frente al perverso “capitalismo financiero”; todo confiando en que un día próximo la burocracia parlamentaria nos demostrará que “sí se puede” (aunque diariamente demuestre lo contrario). El populismo es un voluntarismo. Convierte, contra toda evidencia, al capitalismo en un paraíso de posibilidades ilimitadas: solo haría falta aprovecharlas.

La ilusión de un capitalismo sin contradicciones es el sustento ideológico del programa político de las clases medias (aunque el propio término “programa” ennoblece lo que no es en realidad sino un tráfico de abstracciones101). Su verdad es la conciliación de antagonismos bajo la apariencia de su “activación”. Una noción de antagonismo desprovista de toda materialidad —inscrita en el centro mismo del proyecto teórico de Laclau & Mouffe— oculta el desplazamiento constante del antagonismo entre capital y trabajo102 (cuya posible armonía es presupuesta103) y del modo en que este se reproduce en el seno del “pueblo” mismo104. El populismo es un interclasismo, y la producción capitalista —que preserva incuestionada— el fundamento sobre el que aspira ilusoriamente a erigir un “gobierno del pueblo”.

En lugar de la hegemonización de un programa revolucionario a través de la expansión gradual del poder socialista, y la subsiguiente capacidad de dar una respuesta real a la explotación capitalista y sus múltiples ramificaciones, la hegemonía con la que los teóricos del populismo se llenan la boca es un artefacto discursivo orientado a la creación de un bloque electoral en torno a una serie de abstracciones convertidas en banderas.

Vaciar de materialidad a los procesos sociales es, por otro lado, la vía teórica para alimentar la ilusión de que la mera voluntad política haría posible su superación. Pero la disolución teórica del capital es simplemente la disolución política del socialismo, cuya necesidad desaparece una vez las determinaciones del primero son sistemáticamente ignoradas. Así, el capital mismo pasa a ser el inmenso elefante en la habitación de la política populista, incapaz no ya de alcanzar el socialismo, que ni está ni se le espera, sino de cumplir mínimamente con su propio programa. Pues la antinomia que el capital lleva consigo —su incapacidad para aumentar la porción de la riqueza social que corresponde a la clase obrera sin valorizar el valor, lo que requiere de la creciente explotación de la clase obrera— marca por anticipado el destino de todo reformismo con el sello del fracaso. La armonización sostenida del antagonismo de clase es imposible en un sistema regido por la Ley general de la Acumulación, que convierte la intensificación de dicho antagonismo en una tendencia necesaria105. Esta contradicción se muestra en todo su esplendor en los contextos de crisis, cuando la política institucional es reducida al esfuerzo combinado por relanzar la acumulación y gestionar la miseria. En este contexto, el de un capitalismo en inevitable crisis crónica, incluso hablar del “oportunismo” de los populistas parece un elogio. Al fin y al cabo, el oportunismo presupone la capacidad de conseguir ciertas victorias a corto plazo106.

La necesidad de generar incesantemente nuevas ilusiones —la gasolina de la máquina electoral populista— entra en crasa contradicción con la miseria de sus conquistas. Esta contradicción dota al populismo de su particular dinamismo interno, que combina la incesante moderación de las demandas con el afán de que promesas cada vez más rácanas puedan seguir dando lugar a idénticos o mayores réditos electorales —Podemos, por ejemplo, pasó en menos de cinco años de impugnar el “régimen del 78” al nosotros solo queremos que se cumpla la Constitución. El abierto cinismo de sus representantes políticos, obligados a presentar las limosnas como conquistas y las derrotas como victorias, se sigue necesariamente de lo anterior. Su consecuencia práctica es la incapacidad para señalar los límites de la reforma, el paso necesario a la hora de convertir la lucha por la reforma en un espacio de educación tasa de explotación para mantenerse a flote, venden más caro, etc.

105. Fernández, A.; “El capital y sus alternativas”, Contracultura, 2022, disponible en: https://contracultura.cc/2022/06/21/ el-capital-y-sus-alternativas/ .

106. Integración en el Estado; separación entre líderes y meros “votantes”; naturalización del modo de producción capitalista; nacionalismo, o confinamiento de la acción política dentro de los límites del Estado-nación; encumbramiento de la lógica de la demanda, abandonada toda pretensión de construir un poder independiente;

segregación continua de ilusiones y promesas vacías: tales son las características de la socialdemocracia populista.

política y las reformas mismas en un medio para aumentar las posibilidades de la clase trabajadora como sujeto político.

Y cuando la máquina de generar ilusiones se atasca pasa a recurrirse al miedo como elemento de movilización. Como en Bernstein, el “movimiento lo es todo” y no hay genuinos fines que valgan, solo que ahora el movimiento ha sido reducido a la movilización electoral, orientada a conseguir el número de diputados suficiente para que el “hermano mayor” de la socialdemocracia —una vez el sorpasso ha pasado definitivamente al cementerio de ilusiones— los necesite como muleta.

Por supuesto, los cantos de sirena del populismo no son suficientes para evitar que la clase obrera siga resistiendo espontáneamente a la subordinación de su reproducción al poder de la ley y el capital, tanto en el barrio como en la fábrica. Ahí, como vimos recientemente en Cádiz o las calles de Chile, es cuando la socialdemocracia sustituye los cantos de sirena por sirenas de otra clase: las de la policía. Podría parecer que esa es otra historia, pero en realidad es la misma: la de la socialdemocracia como pata izquierda del capital. Y su más íntimo enemigo, la única alternativa real a sus miserias, es el tránsito desde la revuelta espontánea a la auto-organización de la clase en un movimiento socialista.
