Una de las lecciones centrales a extraer de la experiencia del movimiento comunista de los siglos pasados es la necesidad de prepararse para la acción política. Aunque parezca trivial, esta es una de las tareas más urgentes y difíciles a las que se enfrenta el actual movimiento socialista en construcción, ya que de ella depende la posibilidad de asegurar su independencia política, esto es, la capacidad para influir en el curso general de los acontecimientos y de no ser arrastrado por el torbellino de fuerzas políticas ajenas.

El carácter de clase del movimiento comunista En el Manifiesto Comunista, Marx y Engels definieron a los comunistas como la fracción más resuelta del movimiento obrero, como aquella que arrastra a las otras y las empuja hacia adelante. Tal posición se derivaba, a su juicio, de la única ventaja de los comunistas frente al resto del proletariado: disponer de una conciencia clara de las condiciones, de la marcha de la lucha y de los fines generales del movimiento proletario.1 Así, el movimiento comunista era considerado como la parte del proletariado organizado que es consciente de su fin último y de las tareas que de este se derivan en cada momento de la lucha de clases. Difundir esta conciencia entre las capas más amplias de la población fue la gran misión que se encomendaron los revolucionarios.

§ 1 Marx, Karl & Engels, Friedrich. El Manifiesto Comunista. Fundación Federico Engels, Madrid, 2004, p. 41.

Sin embargo, resulta importante examinar en qué consistían para los comunistas los fines y las tareas del movimiento obrero. Se ha interpretado que el carácter de clase del movimiento comunista debía expresarse exclusivamente en la atención a los intereses económicos del proletariado. Esta perspectiva ha adoptado distintos matices a lo largo de la historia del movimiento obrero y no solo ha sido patrimonio exclusivo de los sindicalistas declarados, sino también de quienes se reconocían a sí mismos como socialistas y formaban parte de partidos marxistas.

Esta posición se reflejó, por ejemplo, en la propuesta proudhoniana del control de la economía por los obreros, a través de mecanismos como las cooperativas de consumo y los bancos de crédito mediante la acumulación de capacidades técnicas y productivas que permitieran iniciar gradualmente la transformación socialista. Lo característico de ésta fue que concibiera la realización de la organización socialista de la economía antes de que el proletariado se hiciera con el poder político y arrancara a las clases dominantes los instrumentos de acción pública; es decir, antes de que la mayoría pobre hubiera destruido los cimientos que sostienen el poder de la clase capitalista y, por tanto, mientras aún estuviera en manos de esta última la capacidad efectiva de organizar la reproducción social a gran escala.

La actitud adoptada por socialistas franceses como Luis Blanc y Albert es otra muestra de confusión sobre aquello que determina el carácter de clase del partido socialista. En un momento de gran efervescencia política y de participación de las masas en los asuntos públicos, tras haber conseguido derrocar la Monarquía de Julio en Francia en 1848, quisieron expresar su fidelidad hacia la causa los trabajadores asegurando ciertas condiciones laborales para todos ellos. Los socialistas franceses abogaron por limitar su labor en el naciente gobierno provisional a proyectos como los talleres nacionales financiados por el Estado, encargados de garantizar el empleo a todo obrero. No obstante, aún no se había dirimido cuál de las fuerzas opositoras al régimen de Luis Felipe I lideraría la revolución y tendría la capacidad de determinar las características de la nueva organización política de la sociedad; si esta habría de surgir de un acuerdo con las anteriores clases en el poder o si, por el contrario, la revolución llevaría hasta las últimas consecuencias la lucha por la democracia y situaría en manos de la mayoría explotada los instrumentos del poder político. Los representantes del partido de los trabajadores terminaron al margen de los órganos decisivos de gobierno, que quedaron bajo control del resto de partidos radicales, quienes decidirían por sí mismos el destino de la revolución, sin que el proletariado pudiera influir directamente en él.2 El revisionismo de Bernstein actualizaba el proudhonismo y la visión de los socialismos premarxistas a través de su conceptualización sobre la posibilidad de que los socialistas hicieran penetrar poco a poco pequeñas dosis de socialismo en la sociedad capitalista. Los comunistas habrían de limitarse, bajo su perspectiva, a responder a los intereses económicos de los obreros aumentando su participación social en la producción y distribución. La acción sindical o las cooperativas, así como las reformas sociales introducidas por el Estado, serían las únicas herramientas necesarias para superar progresivamente el modo de producción capitalista y para transitar pacíficamente a una organización social de la producción y a una distribución más justa, al socialismo.3 De nuevo, tanto el planteamiento de Bernstein como el de otras figuras situadas en el ala derecha del

§ 2 “De este modo se desterraba a los representantes de la clase obrera de la sede del gobierno provisional […]. El sector burgués retenía en sus manos de un modo exclusivo el poder efectivo del Estado y las riendas de la administración, y al lado de los ministerios de Hacienda, de Comercio, de Obras Públicas, al lado del Banco y de la Bolsa, se alzaba una sinagoga socialista, cuyos grandes sacerdotes, Luis Blanc y Albert, tenían la misión de descubrir la tierra prometida, de predicar el nuevo evangelio y de dar trabajo al proletariado de París. A diferencia de todo poder estatal profano no disponían de ningún presupuesto ni de ningún poder ejecutivo. Tenían que romper con la cabeza los pilares de la sociedad burguesa”. Marx, Karl. Las luchas de clases en Francia de 1848 a 1850. Fundación Federico Engels, Madrid, 2015, p. 53. https:// w w w. f u n d a c i o n fe d e r i coengels.net/images/pdf/ marx_luchas-clases-francia_interior.pdf. 3 “Suponen, por una parte, que basta proseguir la edificación de las instituciones ya conquistadas (legislación obrera, sindicatos, cooperativas) para desalojar sucesivamente a la clase capitalista de todas sus posiciones y expropiarla insensiblemente, sin revolución política, sin transformación esencial del estado. Esta teoría de una evolución pacífica y gradual hacia la sociedad futura es una modernización de las viejas concepciones antipolíticas del utopismo y del proudhonismo. Por otra parte, se considera posible que el proletariado llegue al poder sin revolución”. Kautsky, Karl. El Camino al Poder. Grup Germinal, 2018, p. 5. https://grupgerminal.org/?q=system/files/1909-caminopoder-kautsky.pdf.

Partido Socialdemócrata Alemán contemplaba la posibilidad de una transformación socialista dejando intacta la máquina del Estado, sin que el proletariado tomara el poder político.

§ 4 El libro de Lars T. Lih Lenin redescubierto. El ¿Qué hacer? en contexto, traducido por los compañeros de Ediciones Extáticas, es el que mejor explora la polémica de Lenin con los economicistas. Esta cuestión aparece explicada en particular en el capítulo ‘Enemigos rusos del erfurtianismo’, en las pp. 233-297.

5 Lenin, Vladimir. “Protesta de los socialdemócratas de Rusia” en Obras de 1901. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 178.

Bajo la influencia del revisionismo alemán, hubo también quienes en el seno del Partido Socialdemócrata Ruso en gestación defendieron con distintos argumentos que, dadas las condiciones de ausencia de libertad política, debían limitarse ayudar al proletariado en su lucha económica. Algunos proyectaban que la agudización de esta lucha generaría tensiones crecientes con el Estado y la clase capitalista en su conjunto, lo que permitiría dar a la lucha económica un carácter político. La lucha económica se convertía para ellos en el medio fundamental para incorporar a las masas a la lucha política activa. Otros negaban directamente que el proletariado pudiera identificarse como clase con el mensaje socialista, puesto que su situación de explotación le encadenaba a los problemas económicos y le impedía involucrarse en cualquier organización disciplinada y permanente.4 Había que comenzar descendiendo la actividad de los socialistas al nivel de los intereses inmediatos, palpables, de la lucha económica cotidiana. En ambos casos se rechazaba que los comunistas tuvieran que impulsar que los obreros se dotaran de sus propias organizaciones políticas, que constituyeran su partido y que se prepararan para intervenir en la esfera política. El partido era cosa de los alemanes, así que los revolucionarios rusos debían abstenerse de imitar modelos ajenos. Como la creación de un partido del proletariado no debía ser la tarea primordial de los marxistas, la oposición política a la autocracia rusa y la preparación de la revolución debían dejarse en manos de la burguesía liberal.5 Esta perspectiva se ejemplificaba también en la posición que adoptaron los mencheviques ante las tareas de la socialdemocracia rusa durante la revolución de 1905. Para ellos, el carácter de clase de la socialdemocracia solo podía expresarse mediante la fidelidad hacia el programa máximo –la revolución socialista y las transformaciones económicas que la acompañan– y todo lo que no fuera luchar por ese objetivo equivaldría a hacerlo por intereses no exclusivos de (y por tanto ajenos al) proletariado, a dar la espalda a la independencia política de los obreros y a diluirse en el movimiento burgués. En la medida en que la futura revolución en Rusia no podría aún rebasar el capitalismo, sino tan solo acabar con los vestigios de feudalismo aún presentes en el campo, en las desigualdades jurídicas y estamentales y en la forma autocrática del poder del Estado, defendían que el partido socialdemócrata no debía involucrarse activamente en la revolución, argumentando que tales cuestiones no respondían directamente al interés del proletariado. De ahí deducían que habrían de ser las fuerzas liberales opuestas al régimen zarista las encargadas de liderarla,6 mientras que al partido del proletariado le correspondería presionarles.7 A pesar de sus matices, lo que estas posiciones guardaban en común era que equiparaban el carácter de clase del movimiento comunista a la lucha por cuestiones estrictamente económicas y que terminaban por rechazar la intervención en cualquier aspecto de la lucha política, negando así la existencia política al proletariado. En algunos casos, por considerar la participación en la acción política y en su acto supremo –la revolución– como una forma de doblegarse ante la política burguesa y de perder la independencia del movimiento proletario. En otros, por creer que la involucración activa de los comunistas en cuestiones políticas sería peligrosa al atemorizar a los sectores de la burguesía más dispuestos a la transformación social y empujarles hacia la reacción. Había incluso quien la rechazaba por pensar que la revolución era directamente imposible, pues el proletariado no sería capaz de interesarse por cuestiones distintas de su situación económica inmediata.

La posición de los marxistas revolucionarios era bien distinta. No es que no reconocieran la importancia de la lucha económica y de que los obreros se organizaran ante los abusos de los capitalistas. Al contrario, Marx y Engels siguieron con entusiasmo el fortalecimiento del movimiento obrero europeo a lo largo de los siglos XVIII y XIX, y polemizaron contra todos aquellos socialistas que lo menospreciaban y concebían el socialismo como una doctrina cerrada, al margen del movimien67 to obrero. Observaron cómo el aumento de la concentración de los obreros en las mismas fábricas fomentaba la combatividad de la naciente clase obrera. Fenómenos como la desvinculación de la tierra o de los instrumentos de trabajo, la creciente movilidad o el trabajo conjunto de miles de obreros facilitaban que comprobaran la identidad de sus intereses, que asimilaran la experiencia de otros obreros en sus choques con los capitalistas y que se fortaleciera su cohesión y solidaridad.

§ 6 “En sus razonamientos se trasluce que la revolución burguesa es una revolución que puede dar únicamente lo que beneficia a la burguesía. Y, sin embargo, nada hay más erróneo que esta idea […]. Es completamente absurda la idea de que la revolución burguesa no expresa en lo más mínimo los intereses del proletariado” Lenin, Vladimir. “Dos tácticas de la socialdemocracia en la revolución democrática” en Obras Completas. Tomo 11, julio-octubre de 1905. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 37. 7 “Igual que los “economistas” insistían permanentemente en que la lucha económica era para los socialdemócratas, y la lucha política para los liberales, así insisten también los neoiskristas, en todos sus razonamientos, en que nosotros deberíamos ocupar un modesto rincón al margen de la revolución burguesa y que la burguesía es la que debería llevarla a cabo activamente” Lenin, Vladimir. “Dos tácticas de la socialdemocracia en la revolución democrática” en Obras Completas. Tomo 11, julio-octubre de 1905. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 84.

§ 8 Lenin, Vladimir. “Proyecto y Explicación del Programa del Partido Socialdemócrata” en Obras Completas. Tomo 2, 1895-1897. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 94. 9 “Esa “actividad” nuestra, de los obreros, que todos ustedes quieren apoyar presentando reivindicaciones concretas que prometen resultados palpables, existe ya entre nosotros; y en nuestra minúscula labor cotidiana, sindical, nosotros mismos presentamos esas reivindicaciones concretas, a menudo sin ayuda alguna de los intelectuales. Pero esa actividad no nos basta; no somos niños a los que se pueda alimentar solo con la papilla de la política “económica”; queremos saber todo lo que saben los demás, queremos conocer detalladamente todos los aspectos de la vida política y tomar parte activa en todos los y cada uno de los acontecimientos políticos”. Lenin, Vladimir. “¿Qué hacer? Problemas candentes de nuestro movimiento” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 78. Énfasis del original. 10 Ibidem, p. 59.

A diferencia del capitalista individual, que únicamente puede afirmar sus intereses mediante la competencia con otros capitales, el obrero se encuentra impotente si está solo. Está indefenso frente al capitalista, por lo que ha de buscar medios para oponer resistencia y defenderse. Este medio es la unión, que pasa a ser una necesidad para el obrero. Su fuerza emana de la unión, de la asociación con otros proletarios.8 La agudización de las colisiones entre obreros con determinados grupos de capitalistas por el mejoramiento de sus condiciones requirió que estos establecieran asociaciones para la defensa organizada de la fuerza de trabajo contra los ataques del capital, los sindicatos. El propio Lenin también encontró esperanzador que en el baluarte de toda la barbarie europea el proletariado hubiera emprendido el camino de la lucha contra los capitalistas. Eso significaba que solo era cuestión de tiempo que encontrara las formas necesarias para cumplir su gran misión de liderazgo del pueblo ruso en su lucha por la libertad y contra la autocracia.9 Lejos de ver en la lucha económica iniciada ya por los propios obreros una muestra de su incapacidad o falta de preparación, esta representaba para él un punto de partida importantísimo para despertar la conciencia de clase, para aumentar la experiencia en la lucha de los obreros y para educarles en la organización y en la solidaridad con otros proletarios.10 Así pues, todos los marxistas convenían en considerar a los sindicatos como un medio para la educación y preparación del proletariado para la lucha de clases. Tal era la significación que adquirían los sindicatos como puntos de encuentro y de lucha de amplias masas de los trabajadores, que cuando en el seno de la III Internacional entre los embrionarios partidos comunistas holandeses y alemanes empezaron a cobrar fuerza voces que rechazaban la participación en ellos, Lenin defendió que los comunistas no debían bajo ningún concepto abstenerse de aprovecharlos como un espacio más para hacer una labor de politización y de difusión del mensaje comunista. Que estos estuvieran controlados por una camarilla de burócratas y una élite acomodada de traidores al socialismo no constituía un argumento suficiente para que los comunistas se situaran al margen de las masas trabajadoras ya asociadas y trataran de organizarlas separadamente en sindicatos completamente comunistas.11 No obstante, que los marxistas reconocieran la relevancia de que los obreros emprendieran una lucha económica no quería decir que consideraran que fuera por sí sola suficiente. Primero, porque la lucha económica expresa la lucha del proletariado contra determinados grupos de capitalistas por el mejoramiento de sus condiciones laborales. Segundo, porque mientras perdure el capitalismo, ninguna lucha económica puede aportar a los obreros un mejoramiento estable. Cualquier triunfo será siempre temporal y dependiente de elementos ajenos a la esfera económica.12 Tercero, porque las reivindicaciones puramente económicas son por definición parciales y no generales. No son universalizables y solo abarcan un sector específico de la población como ciertos grupos de trabajadores, de estudiantes, de pensionistas o de inquilinos.13

Por ello, el más revolucionario de los sindicatos es insuficiente mientras no exista una organización política, de carácter general y superior, que dé unidad y dirección al movimiento. Por muy radicales que puedan ser las reivindicaciones sindicales, en la medida en que su esfera de actuación es la lucha económica, por sí mismas nunca podrán superar el carácter sectorial de su propia actividad. El sindicato es un medio de preparación necesario, pero insuficiente para la revolución.

§ 11 “Los comunistas de izquierda, revolucionarios pero insensatos, quedan a un lado y gritan: “¡Masa! ¡Masa!”, pero ¡¡se niegan a actuar en los sindicatos, so pretexto de su “espíritu reaccionario”!! E inventan una “unión obrera” nuevecita, pura, limpia de todo prejuicio democrático-burgués y de todo pecado corporativo y de estrechez profesional, que será (¡que será!), dicen, amplia y para ingresar en la cual se exige solamente (¡solamente!) ¡¡el “reconocimiento de los soviets y de la dictadura”!! Lenin, Vladimir. La enfermedad infantil del ‘izquierdismo’ en el comunismo. Fundación Federico Engels, 1982, p. 61. https:// proletarios.org/books/lenin-la-enfermedad-infantil-del-izquierdismo.pdf. Énfasis del original.

§ 12 Lenin,Vladimir.“Nuestro Programa” en Obras

1901. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 197.

13 “¿Qué hacer? Problemas candentes de nuestro movimiento” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 65. Para profundizar en el planteamiento comunista hacia la lucha económica, recomiendo Aguiriano, Mario. Por dónde (no) empezar. Del economicismo… ¿Al podemos 2.0? https://contracultura.

cc/2024/10/22/por-donde-no-empezar-del-economicismo-al-podemos-2-0/.

§ 14 “Todo movimiento en el que la clase obrera actúa como clase contra las clases dominantes y trata de forzarlas «presionando desde fuera», es un movimiento político. Por ejemplo, la tentativa de obligar mediante huelgas a capitalistas aislados a reducir la jornada de trabajo en determinada fábrica o rama de la industria es un movimiento puramente económico; por el contrario, el movimiento con vistas a obligar a que se decrete la ley de la jornada de ocho horas, etc., es un movimiento político. Así pues, de los movimientos económicos separados de los obreros nace en todas partes un movimiento político, es decir, un movimiento de la clase, cuyo objeto es que se dé satisfacción a sus intereses en forma general, es decir, en forma que sea compulsoria para toda la sociedad”. Karl, Marx, Carta a Friedrich Bolte, 1871. https://www.marxists.org/ espanol/m-e/cartas/m2311-71.htm. Énfasis del original. 15 Lenin, Vladimir. “¿Qué hacer? Problemas candentes de nuestro movimiento” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 84.

La necesidad de la acción política Los límites de la lucha económica hacían necesario que los obreros plantearan junto con las reivindicaciones económicas otras exigencias de carácter político. La lucha económica no puede desarrollarse plenamente sin una intervención política. Este es el caso de un movimiento dirigido a obligar a que se decrete una ley, como fue la conquista por parte del movimiento obrero inglés de la ley de las 10 horas en 1848. La ley posibilita que los intereses de los obreros sean garantizados en forma general, que su cumplimiento adquiera un carácter vinculante y que no dependa de la voluntad arbitraria de tal o cual capitalista. Cuando el proletariado interviene desde fuera de la lucha económica para luchar como clase contra la burguesía se inserta en un movimiento político.14 La política abarca las relaciones de todas las clases sociales con el Estado, así como las relaciones de todas las clases sociales entre sí.15

§ 17 Lenin, Vladimir. “Tareas urgentes de nuestro movimiento” en Obras Completas. Tomo 4, 1898-abril 1901. Editorial Progreso. 1981, Moscú, p. 393.

Intervenir en la esfera de los asuntos públicos, en la política, requiere que los obreros establezcan un tipo de asociación superior, más elevada que la meramente sindical: el partido. El partido político es la organización que permite que los obreros dirijan su lucha de clase no solo contra los capitalistas individuales, sino contra el Estado, insertándose en una actividad cuyo contenido es de carácter general. Por ello, el carácter de clase del movimiento comunista no ha de expresarse limitando la actividad al nivel de las necesidades económicas inmediatas, sino dirigiendo todos los aspectos y manifestaciones de la lucha por un fin último superior: la emancipación de la humanidad de toda opresión y dominación.16

§ 18 Marx, Karl & Engels, Friedrich. Sobre la Acción Política de la Clase Obrera, 1871. https://www.marxists. org/espanol/m-e/1870s/71res09.htm.

Sin la existencia de grandes partidos de masas, el movimiento obrero se achica y pierde fuerza.17 Corre el riesgo de comprometer su independencia política y de convertirse en un apéndice de otros partidos. De ahí que los marxistas defiendan la necesidad de asegurar la unión entre el movimiento económico del proletariado y su acción política.18 Es la presencia de una fuerza política que interviene en todos los espacios públicos la que educa políticamente al proletariado en la necesidad de la acción política y la que lo preparara para gobernar. Limitarse a la lucha económica enseña al proletariado a mantenerse al margen de los asuntos públicos, cede a la burguesía la lucha por las reivindicaciones de los obreros y permite que sea ésta la que transmita su punto de vista y su forma de hacer política, tendente a la inconsecuencia, a la pasividad y a la falta de ardor en la lucha.19 El cometido del partido del proletariado no radica en servir pasivamente al movimiento obrero, rebajando su contenido a lo que virtualmente resultara más aceptable y aparentemente permitiera labrarse una adhesión mayor. Su misión estriba en representar los intereses de todo el movimiento obrero en su conjunto, en señalar el objetivo final y las tareas políticas que de este se derivan en cada momento, salvaguardando así la independencia política e ideológica del movimiento.

§ 16 Lenin, Vladimir “La agitación política y el ‘punto de vista de clase’” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 285.

Para ello es fundamental que sea capaz de elaborar una política propia, de desarrollar una posición independiente y de acumular la fuerza necesaria para imponerla. Esta debe quedar sintetizada en el programa de los partidos. Las reivindicaciones contenidas en los programas permiten orientar la actividad del proletariado e insertar cada paso en la lucha en un movimiento con un objetivo último y superior. En tanto que estuvieron en contraposición la lucha de clases del proletariado y el Socialismo, en tanto que éste no se proponía otra cosa que conquistar para el proletariado una posición satisfactoria mediante concesiones dentro del marco de la sociedad actual, era imposible que alcanzara su meta. Daba vueltas a un tornillo sin fin. Otra cosa aconteció desde que el movimiento socialista se fundió con el movimiento obrero: ahora tiene este una meta a la que se aproxima a ojos vistas, ahora todos los aspectos de esta lucha son significativos, incluso para aquellos para quienes no tiene consecuencias prácticas, inmediatas, con solo que se interesen por la conciencia y aprecio del proletariado, por su solidaridad y disciplina […]. De aquí en adelante se ve que todas las medidas económicas y políticas que se tomen en atención al proletariado, que se adopten en su favor, podrán perseguir tendencias adversas o benéficas, podrán acertar o fracasar; pero, con todo, solamente contribuirán a sacudirle y elevarle moralmente.20

§ 19 “Quienes se abstienen de esa intervención, en la práctica (cualesquiera que sean sus intenciones) se doblegan ante el liberalismo, entregándole la tarea de la educación política de los obreros, cediendo la hegemonía de la lucha política a elementos que, en última instancia, son cabecillas de la democracia burguesa”. Lenin, Vladimir “La agitación política y el “punto de vista de clase” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 285.

§ 20 Kautsky, Karl. El Programa de Erfurt. Fundación Cesáreo del Cerro, Madrid, 1933, pp. 234-235. https:// www.marxists.org/espanol/kautsky/1892/el-programa-de-erfurt-k-kautsky.pdf.

§ 21 “La revolución es el acto supremo de la política; el que la quiere, debe querer el medio, la acción política que la prepara, que proporciona a los obreros la educación para la revolución y sin la cual los obreros, al día siguiente de la lucha, serán siempre engañados por los Favre y los Pyat”. Engels, Friedrich. Sobre la Acción Política de la Clase Obrera, 1871. https://www.marxists.org/ espanol/m-e/1870s/1871accion.htm.

El partido comunista de masas como tribuno popular Insertar al proletariado en la acción política es el único camino para asegurar su independencia política. Por muy fuertes que sus organizaciones económicas puedan ser, estas siempre requieren de un tipo de organización superior, específicamente consagrada al terreno de la política, para que puedan desplegar su actividad y realizar sus reivindicaciones de forma plena. Sin un partido propio, el proletariado está condenado a ser un instrumento de los partidos de la burguesía y a dejar en sus manos una labor fundamental para el marxismo: la educación y concienciación política de las masas.21 Sin embargo, no solo han contribuido a desdibujar el carácter de la acción política quienes menospreciaban su relevancia y la situaban al margen de la lucha obrera. También lo han hecho aquellas corrientes que reducían la acción política a cualquier expresión de confrontación directa con el Estado y sus partidos leales: boicots, desobediencias, sabotajes, manifestaciones o acciones mediáticas, independientemente de si estas contaban con la participación y el apoyo de las masas obreras en nombre de las cuales eran realizadas. A pesar de los distintos matices que adoptaron estas tendencias a reducir la acción política a las acciones directas, todas ellas confluían en negar la capacidad política de las propias masas.

Este fue el caso de los blanquistas, que deducían del hecho de que una revolución victoriosa necesitara un alto grado de preparación y organización que esta solo podría ser llevada a cabo por un pequeño grupo de militantes verdaderamente decididos, comprometidos y experimentados. Como esas cualidades solo se encontraban inmediatamente en un número limitado de personas, aquellos que no estuvieran lo suficientemente preparados no estaban llamados a participar en el acto supremo: la insurrección. El modelo de organización más adecuado para desplegar la batalla final por el poder sería el de un grupo reducido, muy disciplinado y centralizado, compuesto por líderes carismáticos y con gran carácter. Su actividad habría de consistir en la conspiración, esto es, debían trabajar en secreto a fin de asegurarse la carta de la sorpresa frente al enemigo. De ahí que fuera innecesario e incluso perjudicial para el complot el establecer contactos directos con las masas.

Otra manera de reducir el alcance de la acción política y situarla al margen de los propios obreros era la propuesta por la tradición terrorista rusa. En este caso, las acciones directas contra el Estado –en la forma de asesinatos de figuras del régimen zarista, por ejemplo– eran tratadas simultáneamente como un medio y un fin. Un fin, porque el de los representantes poder supremo del Estado era concebido como una condición suficiente para propiciar una transición hacia un régimen de libertad política. Un medio, porque las acciones radicales en sí mismas tendrían un alcance tal que permitirían “excitar al movimiento obrero y darle un fuerte impulso”.22 Aunque en el momento en que el grupo de los militantes más comprometidos optara por emprender una acción determinada los obreros no dieran muestras de organización y concienciación política, los revolucionarios rusos confiaban en que los trabajadores seguirían el camino de la revolución y tomarían las armas tan pronto como ellos les hubieran inundado con su audaz ejemplo. Los paralelismos con la táctica de la “propaganda por el hecho” del anarquismo son considerables. El aspecto central del marxismo, que atraviesa la totalidad de su propuesta política, es que la emancipación de los obreros solo puede ser obra de los obreros mismos. La clase trabajadora posee ya un elemento de triunfo frente a la burguesía: su número. Sin embargo, el número no pesaría en la balanza, sería insuficiente, si no estuviera unido por la asociación y guiado por el saber.23 El saber, esto es, la conciencia socialista de las masas obreras es la única base que puede asegurar el triunfo.24 Extender esa conciencia era visto como el deber más imperioso del partido del proletariado.25

§ 22 “Los terroristas […] al igual que los economistas, no saben o no tienen la posibilidad de vincular la labor revolucionaria al movimiento obrero para formar un todo […]. Cabe preguntar: ¿es que existen en la vida rusa tan pocos abusos que sea preciso aún inventar ‘excitantes’ especiales? Y, por otra parte, si hay alguien que no se excita ni es excitable siquiera por la arbitrariedad rusa, ¿no es evidente que seguirá contemplando. también con indiferencia el duelo entre el Gobierno y los terroristas?”. Lenin, Vladimir. “¿Qué hacer? Problemas candentes de nuestro movimiento” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 80-82.

§ 23 Karl, Marx. Manifiesto Inaugural de la Asociación Internacional de Trabajadores, 1864. https:// www.marxists.org/espanol/m-e/1860s/1864fait. htm.

§ 24 Lenin, Vladimir. “¿Qué hacer? Problemas candentes de nuestro movimiento” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 10. 25 “La socialdemocracia, dice con plena razón Kautsky, es la fusión del movimiento obrero con el socialismo […] nuestros socialistas deben poner con toda energía manos a la obra; […] deben, además, popularizar esta teoría, hacerla llegar al obrero, deben ayudar al obrero a asimilarla e idear la forma de organización más ADECUADA a nuestras condiciones para propagar la ideología de la socialdemocracia y para unir estrechamente a los obreros, constituyendo una fuerza política”. Lenin, Vladimir. “Quiénes son los “amigos del pueblo” y cómo luchan contra los socialdemócratas” en Obras Completas. Tomo 1, 1893-1894. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 349. Énfasis del original.

§ 26 Lenin, Vladimir. “¿Qué hacer? Problemas candentes de nuestro movimiento” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 86.

Los comunistas siempre confiaron en que la conciencia socialista podía ser alcanzada por un sector amplio de las masas trabajadoras; a diferencia de los blanquistas, siempre defendieron que no era un atributo exclusivo de una minoría instruida. Que la conciencia socialista llegara a ser ampliamente difundida y que arraigara en las masas dependía de la labor realizada por el partido. De ahí que en todo momento apostaran por convertir a todos los militantes comunistas, incluso a aquellos dedicados a la labor práctica, en líderes políticos que supieran dirigir todas las manifestaciones de la lucha múltiple. Es interesante recordar la contraposición entre el secretario de tradeunion y el tribuno popular de la que se sirvió Lenin en el ¿Qué hacer? (1902) para ilustrar qué cualidades habrían de tratar de desarrollar los militantes socialdemócratas rusos.

De acuerdo con él, un militante comunista debía prepararse para una labor mucho más compleja y de mayor alcance que la realizada por un miembro de una organización sindical. Debía aprender a apreciar todos los aspectos de la actividad de todas las clases, sectores y grupos de la población, hacerse eco de todos los casos de arbitrariedad y opresión, de todos los abusos y violencias. Tendría que ser capaz de valerse incluso de los hechos aparentemente menos relevantes para exponer ante el pueblo sus convicciones socialistas y sus reivindicaciones democráticas.26 Muy contrariamente a una interpretación bastante extendida sobre el modelo de militante bolchevique, que presenta a su partido como uno formado por cuadros con habilidades exclusivamente técnicas y militares, Lenin siempre trató de inculcar a los miembros del partido la necesidad de la educación y preparación política. Precisamente, el éxito del Partido Socialdemócrata Alemán era para él el mejor ejemplo de que, mediante una labor adecuada, el partido podría ser capaz de convertir a sus miembros obreros en revolucionarios profesionales en un sentido marxista: hacer de ellos grandes organizadores, propagandistas y agitadores, ensanchando su campo de acción y ampliando su horizonte y su saber.27 La meta de la actividad política no puede ser otra que la de incorporar a las masas a la vida política activa, de prepararlas para tomar en sus manos la dirección de los asuntos públicos. A través de la agitación continua y de una actitud hostil hacia las clases dominantes, la clase obrera aprende y se organiza para la campaña decisiva.28 Una transformación completa de la organización social requiere de la intervención directa de las masas,29 intervención que la más benévola de las intenciones de un gran reformador no puede sustituir. Mientras estas no hayan adquirido el grado de desarrollo político suficiente como para emprender exitosamente una ofensiva resuelta contra las clases dominantes, el partido debía continuar con su labor larga y perseverante de politización.30 Esta no puede ser reemplazada con “estimulantes artificiales” ni abordada con impaciencia.

Por tanto, la esfera de actuación del partido del proletariado es la de la vida pública.31 Una organización secreta solo puede ser un deficiente sustituto de una organización pública.32 Los comunistas combaten a sus adversarios en el terreno político, presentando sus puntos de vista ante el público, tratando de aportar una posición firme y coherente ante cada hecho, formulando los argumentos más elaborados. En definitiva, buscan convencer al mayor número posible de personas de su propuesta política e intentan generar adhesión en torno a sus ideas, recogidas de forma clara y sintética en su programa. No hay victoria duradera posible sin ganar de antemano a la gran masa del pueblo.33 ¿Por qué no se produce en Alemania ni un solo suceso político sin que contribuya a aumentar más y más la autoridad y el prestigio de la socialdemocracia? Pues porque la socialdemocracia es siempre la primera en la apreciación más revolucionaria de cada suceso, en la defensa de toda protesta contra arbitrariedad […]. La socialdemocracia está siempre en primera línea, excitando el descontento político en todas las clases, despertando a los dormidos, espoleando a los rezagados y proporcionando hechos y datos de todo género para desarrollar la conciencia política y la actividad del proletariado.34

§ 27 Ibidem., p. 140. 28 Nimtz, August H. Jr. Marx and Engels. Their Contribution to the Democratic Breakthrough. State University of New York Press, Albany, 2000, p. 236. 29 “Allí donde se trate de una transformación completa de la organización social tienen que intervenir directamente las masas, tienen que haber comprendido ya por sí mismas de qué se trata, por qué dan su sangre y su vida. Esto nos lo ha enseñado la historia de los últimos cincuenta años. Y para que las masas comprendan lo que hay que hacer, hace falta una labor larga y perseverante. Esta labor es precisamente la que estamos realizando ahora, y con un éxito que sume en la desesperación a nuestros adversarios”. Engels, Friedrich. Introducción de F. Engels a la Edición de 1895 de Las Luchas de Clases en Francia de 1848 a 1850, 1895. https://www.marxists. org/espanol/m-e/1850s/francia/ francia1.htm.

§ 30 Karl, Marx. Carta a Friedrich Bolte, 1871. https://www. marxists.org/espanol/m-e/ cartas/m23-11-71.htm. 31 “Todas las secciones de nuestra Asociación deben actuar a la luz del día […] las clases obreras conspiran públicamente, tal como el sol conspira contra la oscuridad, con plena concienciad de que sin su luz no existe ningún poder legítimo”. Marx, Karl. “Contra las Sociedades Secretas” en ¡Trabajadores, uníos! La Internacional 150 años después, Marcello Musto (ed.), Monte Ávila Editores, Caracas, 2023, p. 385.

§ 32 “Por lo visto, los miembros del CC no comprenden para nada la tarea de “actuar públicamente”. ¡Y sin esto no hay centro, no hay partido! Trabajan hasta agotarse, pero trabajan como topos, en entrevistas secretas, en reuniones, con los agentes, etc., etc. ¡Es un verdadero despilfarro de fuerzas! […] Personalmente ejerzan sin falta la dirección política, y ante todo publiquen hojas […]. Lo fundamental es actuar, actuar continuamente, públicamente, dejar de ser mudos”. Lenin, Vladimir. “Al CC del POSDR. 12 de julio” en Obras Completas. Tomo 47, cartas 1905-noviembre de 1910. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 44.

§ 33 Engels, Friedrich. Introducción de F. Engels a la Edición de 1895 de Las Luchas de Clases en Francia de 1848 a 1850, 1895. https://www.marxists. org/espanol/m-e/1850s/ francia/francia1.htm.

§ 34 Lenin, Vladimir. “¿Qué hacer? Problemas candentes de nuestro movimiento” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 103-104. Énfasis del original.

§ 35 “¿Qué significa la afirmación de que la lucha de la clase obrera es una lucha política? Significa que la clase obrera no puede luchar por la emancipación sin conquistar influencia en los asuntos públicos, en la dirección del Estado, en la promulgación de las leyes […]. La clase obrera tampoco puede librar su lucha, ni siquiera puede lograr una mejora constante de su suerte si carece de influencia sobre el poder del Estado” Lenin, Vladimir. “Proyecto y Explicación del Programa del Partido Socialdemócrata” en Obras Completas. Tomo 2, 1895-1897. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 109.

Los derechos políticos: armas para la revolución La meta inmediata de la organización política del proletariado es la conquista de la influencia sobre los asuntos públicos. Sin influir sobre los asuntos públicos no se puede modificar el curso general de los acontecimientos. La ausencia de las condiciones que permiten la difusión de la conciencia socialista y de la actuación pública del partido compromete la independencia política de los obreros.

Los derechos políticos son la condición indispensable para conquistar tal influencia.35 Engels expresó en más de una ocasión que el único motivo por el que las primeras organizaciones comunistas aparecieron en la forma de asociaciones de propaganda de carácter secreto había sido la ausencia de las condiciones necesarias para actuar públicamente y manifestar libremente la posición independiente del proletariado.

La Liga era secreta única y exclusivamente a causa de que por aquel entonces no existía en Alemania libertad de asociación ni de reunión.36

§ 36 Engels, Friedrich. Marx y la Neue Rheinische Zeitung (1848-1849), 1884. https:// www.marxists.org/espanol/m-e/1880s/1884-nrz. htm.

Toda la estructura de esta organización [La Liga de los Comunistas] se transformó radicalmente; la que hasta entonces había sido una sociedad más o menos conspirativa, se convirtió en una simple organización de propaganda comunista –secreta tan solo porque las circunstancias lo exigían–, y fue la primera organización del Partido Socialdemócrata Alemán.37

§ 37 Engels, Friedrich. Carlos Marx, 1877. https:// www.marxists.org/espanol/m-e/1870s/cmarx.htm. Énfasis del original.

La manera de ejercer influencia sobre los asuntos públicos cambia con el desarrollo del capitalismo. En las sociedades precapitalistas, el poder político aparecía fragmentado en forma de poderes autónomos que combinaban la explotación privada con la función pública de la administración, la jurisdicción o la tributación. La influencia sobre cuestiones políticas solo podía efectuarse a través de mecanismos directos: lográndose el favor de miembros de la Corte o desobedeciendo las imposiciones de un representante del poder oficial en una localidad particular.

El desarrollo del modo de producción capitalista dio lugar a una forma de sociedad en la que la explotación económica se asentaba cada vez menos en poderes extraeconómicos y dependía cada vez más de mecanismos estrictamente económicos. De esta forma, el Estado dejó de representar a los intereses de un determinado sector social, gremio o familia dinástica particular para sintetizar los intereses de toda la clase capitalista en su conjunto.38 El Estado moderno se constituyó como un orden legal y político impersonal, a diferencia del concepto premoderno de autoridad política como posesión personal o dominio.39 Puesto que el capitalismo convierte los poderes fragmentados en una gran máquina estatal al servicio de la clase explotadora, los trabajadores han de buscar formas de comunicación recíproca que transciendan la influencia de los círculos reducidos de las cuestiones gremiales o comarcales.

Los derechos políticos son los que permiten poner en conexión a grandes capas de la población y que estas despierten la conciencia de su amplia comunidad de intereses. Hacen posible que su influencia trascienda la escala local y adquiera un carácter político; que se dirija hacia la organización del poder político –el Estado–.

Sin embargo, el proletariado solo puede ejercer influencia sobre los asuntos públicos como miembro de una clase

§ 38 “El gobierno del Estado moderno no es más que una junta que administra los negocios comunes de toda la clase burguesa”. Marx, Karl & Engels, Friedrich. Manifiesto del Partido Comunista. Fundación Federico Engels, 2004, Madrid, p. 30. 39 Meiksins Wood, Ellen. Liberty and Property. Verso, Londres, 2012 es una gran obra sobre el pensamiento político de la modernidad y su relación con el desarrollo del capitalismo.

§ 40 “Para emanciparse la clase obrera debe, en primer lugar, unirse. Y para unirse debe tener libertad para unirse, el derecho de unirse”. Lenin, Vladimir. “A los pobres del campo. Explicación a los campesinos de lo que quieren los socialdemócratas” en Obras Completas. Tomo 7, septiembre de 1902-septiembre de 1903. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 176.

§ 41 Véase Marx, Karl & Engels, Friedrich. “Demands of the Communist Party in Germany” en Collected Works, Volume 7. Lawrence & Wishart, Londres, 2010, pp. 3-7; Marx, Karl. “Preamble to the Programme of the French Workers’ Party” en Collected Works, Volume 24. Lawrence & Wishart, Londres, 2010, p. 340; Programa del Partido Socialdemócrata de Alemania aprobado en el Congreso de Erfurt, 1891. https://grupgerminal.org/?q=system/files/1891-10-21programa-de-erfurt-.pdf; Lenin, Vladimir. “Proyecto y Explicación del Programa del Partido Socialdemócrata” en Obras Completas. Tomo 2, 1895-1897. Editorial Progreso, 1981, Moscú, pp. 87-89; Lenin, Vladimir. “Proyecto de Programa de Nuestro Partido” en Obras

1901. Editorial Progreso, 1981, Moscú, pp. 238-240;

Lenin, Vladimir. “Proyecto de Programa del POSDR” en Obras Completas. Tomo 6, enero-agosto de 1902. Editorial Progreso, 1981, Moscú, pp.

217-223. La reivindicación de los derechos políticos también aparece recogida en varias resoluciones de la Segunda Internacional, que pueden consultarse en Taber, Mike (ed.). Under the Socialist Banner. Resolutions of the Second International 18891912. Haymarket Books, 2021, Chicago, pp. 45-46, 52, 64, 75.

que actúa políticamente. Los derechos políticos adquieren para el proletariado un significado colectivo, cuyo contenido realiza a través de la asociación común con otros individuos de su misma clase.40 Todos los partidos socialistas han recogido en sus programas la defensa de todos los derechos políticos necesarios para la organización política y económica –libertad de reunión, de asociación y de huelga–, también la de aquellos que permitieran expresar abiertamente las ideas comunistas –libertad de expresión–, o la de los que otorgaran a los representantes de la clase obrera una tribuna desde la que dirigirse públicamente al pueblo y manifestar su posición y ejercer la función pública de control sobre la actividad del Estado –el derecho a la representación mediante el sufragio universal–.41 A través de la realización de los derechos políticos el proletariado alcanza la ciudadanía política, se constituye como miembro de una comunidad política que participa en ella ejerciendo funciones de carácter público. Pero no todos los individuos de una sociedad fueron inicialmente considerados como miembros de pleno derecho de la comunidad política. La existencia de privilegios jurídicos o estamentales ha privado de una de las condiciones de la ciudadanía política: la ciudadanía civil. La condición de ser sujetos jurídicos y de no ser sujetos de derecho ajeno –al derecho del marido, del señor feudal o de una institución religiosa determinada– permite que los individuos se conviertan en ciudadanos, que vivan bajo el amparo de leyes que no les distingan en función de atributos como el origen étnico, el idioma, el género o la religión.

La lucha por la extensión de la ciudadanía civil era considerada por los marxistas como una tarea ineludible. Estaba íntimamente relacionada y mutuamente condicionada con la conversión de aquellos individuos excluidos de la vida pública en miembros activos de una comunidad política. Un partido verdaderamente socialista debía situarse a la vanguardia de la batalla contra toda forma de dominación y desigualdad jurídica, y educar a los trabajadores y a todos los sectores pobres en el más pleno reconocimiento de la igualdad y el respeto entre todos los oprimidos. Partiendo de estas concepciones, [la socialdemocracia] combate en la sociedad actual, no solo la explotación y opresión de los asalariados, sino toda especie de explotación y opresión se dirija contra una clase, un partido, un sexo o una raza.42

§ 42 Kautsky, Karl. El Programa de Erfurt. Fundación Cesáreo del Cerro, Madrid, 1933, p. 176. https://www. m a r x i s t s.o r g / e s p a n o l / kautsky/1892/el-programade-erfurt-k-kautsky.pdf.

[El proletariado] debe ser defensor de toda raza o pueblo oprimido, de toda religión perseguida, del sexo privado de derechos, etc.43

El derecho a la participación en la elaboración de las leyes es una de las funciones públicas que puede asumir un miembro de una comunidad política. Para aquellos que habían sido excluidos de la vida pública y habían carecido de la capacidad de influir sobre la regulación de los aspectos de la sociedad era fundamental conocer el contenido y la redacción de las leyes, familiarizarse con sus sutilezas para hacer valer los pocos derechos que estas le concedían y así poder denunciar todos los casos de arbitrariedad que se cometían contra ellos. Era de gran urgencia para los trabajadores que sus organizaciones políticas lucharan por sustituir la ley burguesa por la ley proletaria, porque sus propios representantes pudieran influir en la promulgación de las leyes y por defenderse de los ataques de la legislación capitalista y poner límites a la arbitrariedad del Estado.44 La primera gran experiencia histórica en la que la clase obrera se levantó contra el poder político de la burguesía y asaltó la muralla legal de la que se había rodeado fue el cartismo. El cartismo fue considerado por Marx y Engels como el primer partido político del proletariado y su lucha fue reivindicada por los marxistas revolucionarios como un ejemplo de lucha política de los propios obreros.45 La llamada Carta del Pueblo fue la ley propuesta por el proletariado y sus seis puntos buscaban hacer añicos la constitución británica, destruyendo varios de los pilares más importantes de su orden –la Corona y la Cámara Alta– y concentrando todo

43 Lenin, Vladimir. “Protesta de los socialdemócratas de Rusia” en Obras de 1901. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 182.

§ 44 “La ley, no liga solo a los ciudadanos, encadena también a las autoridades, y limita su albedrío […]. La tendencia de los funcionarios a la ilegalidad se muestra de un modo tanto más intento cuanto mayor es su poder y menor la fiscalización a la que están sometidos”. Kautsky, Karl. Parlamentarismo y socialismo. Estudio crítico sobre la legislación directa por el pueblo. Universidad Autónoma de Nuevo León, Barcelona, 1906, p. 115. https://www. m a r x i s t s.o r g / e s p a n o l / kautsky/1893/1020025541. pdf. 45 Lenin, Vladimir. “Contra el boicot. Notas de un publicista socialdemócrata” Obras Completas. Tomo 16, junio de 1907-marzo de 1908. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 26.

§ 46 Engels, Friedrich. La situación de la clase obrera en Inglaterra, 1847. https:// www.marxists.org/espanol/m-e/1840s/situacion/ situacion.pdf. La Carta del Pueblo, que contenía las exigencias de los cartistas, fue publicada el 8 de mayo de 1838 como proyecto de ley a ser presentado en el Parlamento, con seis peticiones que incluían: 1) derecho electoral universal (para los varones desde los 21 años), 2) elecciones anuales al Parlamento, 3) votación secreta, 4) igualdad de las circunscripciones electorales, 5) abolición del requisito de propiedad para los candidatos, 6) remuneración de todos los diputados. 47 “Que una organización de este tipo debe perseguirse por todos los medios que dispone el proletariado, incluido el sufragio universal, que se transformará así del instrumento de engaño que ha sido hasta ahora en un instrumento de emancipación”. Marx, Karl & Guesde, Jules. The Programme of the Parti Ouvrier, 1880. https:// www.marxists.org/archive/ marx/works/1880/05/parti-ouvrier.htm. Traducción de la autora.

§ 48 Ver: Engels, Friedrich. “Farewell Letter to the Readers of the Sozialdemokrat” en Collected Works, Volume 27. Lawrence & Wishart, Londres, 2010, p. 79; “Engels to Paul Lafargue. London, 12 November 1892” en Collected Works, Volume 50. Lawrence & Wishart, Londres, 2010, p. 29. La posición de Lenin respecto al ámbito electoral la examina August H. Nimtz en dos excelentes libros. Nimtz, August H. Lenin’s Electoral Strategy. From Marx and Engels Through the Revolution of 1905. Palgrave Macmillan, New York, 2014 y Nimtz, August H. Lenin’s Electoral Strategy from 1907 to the October Revolution. Palgrave Macmillan, New York, 2014.

el poder una asamblea única a la que el pueblo podría enviar sus representantes y supervisar sus actos.46 A través del reconocimiento del derecho al sufragio los representantes del pueblo adquirieron el acceso a un cuerpo nacional, el parlamento, una tribuna pública para la difusión de los principios y para entrar en contacto con las masas más alejadas del partido. Para los comunistas la conquista del voto y la utilización del parlamento podían servir como armas para luchar contra las mismas instituciones de la burguesía. Que el derecho al voto dejara de ser un medio de engaño y pasara a convertirse en un instrumento de emancipación dependía de la utilización que hicieran de él los trabajadores organizados en el partido.47 La lucha electoral podía adquirir un carácter nuevo al entrar en escena los grandes partidos socialistas, pues estos eran los únicos que presentaban una oposición irreconciliable frente al resto de partidos. En cualquier lugar que penetrara el partido proletario, la batalla electoral se convertía en luchas entre grandes principios, lo que favorecía el despertar de la conciencia socialista. La agitación electoral era para él un poderoso instrumento para inculcar al pueblo un punto de vista comunista e involucrarlo en las cuestiones políticas de primer orden, así como uno de organización y de disciplina. Los resultados electorales fueron un medidor de fuerzas muy importante para los comunistas; no solo porque permitían conocer el estado de ánimo de las masas en un momento determinado y evitar que el proletariado malgastara sus fuerzas entrando en combates prematuros, sino también porque podía indicar la ocasión idónea para iniciar la revolución.48 Negar por principio la participación de los comunistas en el parlamento, argumentando que este era un órgano de dominación de la burguesía y que inevitablemente encerraba males como la corrupción, la traición al electorado o la ausencia de oposición real entre los partidos equivaldría a privar a los trabajadores de otro de los frentes desde el que preparar la revolución.49 Una acción política en la que intervinieran directamente las propias masas siempre era vista por los marxistas como más importante que la acción parlamentaria. Pero un partido verdaderamente revolucionario debía dominar todos los medios de lucha; de lo contrario, correría el riesgo de sufrir una derrota si las otras clases ponían a la orden del día alguna forma de acción en la que fuera especialmente débil.50 El carácter reaccionario de una institución parlamentaria no podía ser aceptado como un argumento válido para no tratar de construir también dentro de ella una oposición simpatizante de la revolución. Engels llegó a advertir que, en ocasiones, enviar a la tribuna parlamentaria a marxistas consecuentes podía ser una forma más eficaz de denunciar los abusos del gobierno y alcanzar más influencia que mediante años de propaganda a través de otros medios.51 Lenin también hizo grandes esfuerzos para convencer a los miembros más izquierdistas de la fracción bolchevique de la urgencia de participar en la Duma durante los años de la reacción. Con la vida pública en declive por el avance de la feroz represión, los comunistas podían hacer frente a la censura que sufrían en la prensa y en otros medios, denunciando sin ambages al gobierno desde la plataforma parlamentaria.52 De la misma manera que los comunistas no juzgaban los avances de la lucha de clases atendiendo exclusivamente a lo que sucedía dentro de los parámetros parlamentarios, tampoco consideraban que debían participar siempre y en todas las circunstancias en el parlamento. Eso sería caer en el “cretinismo parlamentario”, esto es, en una ilusión pequeñoburguesa de la que los partidos socialistas no estaban completamente a salvo y contra la que también habían de prevenirse. Para los comunistas el destino de la batalla por la democracia no se dirimiría dentro del parlamento. De ahí que no creyeran que debían participar siempre y en todas las circunstancias en él, y que no descartaran por principio que hubiera situaciones en las que fuera más favorable otra táctica para este frente, como pudiera ser la táctica del boi81 cot. El boicot era visto como algo más que una abstención pasiva, era un medio de lucha contra una institución parlamentaria determinada; debía ser utilizado para extender y profundizar la labor de propaganda y agitación. Por tanto, podía ser compatible apostar por un boicot activo y participar en las reuniones electorales, así como valerse de otras formas de organización, huelgas o manifestaciones públicas para la difusión del programa comunista y la preparación de la insurrección.53 No hay que confundir la posición marxista hacia la defensa de los derechos políticos con la posición oportunista de una presunta transición parlamentaria al socialismo, esto es, con una confianza en la posibilidad de una ascensión gradual hacia las puertas del poder político que culminaría con una expulsión pacífica de la burguesía de sus puestos de mando. Los comunistas sostenían que la burguesía terminaría traicionando su propia legalidad tan pronto como el proletariado llegara a ser una amenaza contra su orden, como de hecho sucedió cuando Wilhelm Liebknecht y August Bebel fueron condenados a prisión por defender la Comuna de Paris en el Reichstag alemán, cuando Bismarck recurrió a la ilegalización del Partido Socialdemócrata Alemán ante su gran avance,54 o cuando el grupo socialdemócrata ruso en la Duma fue condenado a deportación perpetua a Siberia por hacer propaganda contra el imperialismo.55 En medio de una dura contienda contra la tendencia abstencionista reunida alrededor de la figura de Bakunin en la Conferencia de Londres de la Asociación Internacional de Trabajadores de 1871, Marx sintetizó así en qué debía consistir la posición de los revolucionarios hacia la burguesía y sus gobiernos:

§ 49 “Los bolcheviques hemos actuado en los parlamentos más contrarrevolucionarios y la experiencia ha demostrado que semejante participación ha sido no solo útil, sino necesaria para el partido revolucionario a fin de preparar la revolución”. Lenin, Vladimir. La enfermedad infantil del ‘izquierdismo’ en el comunismo. Fundación Federico Engels, 1982, p. 68. https://proletarios.org/books/lenin-la-enfermedad-infantil-del-izquierdismo.pdf. 50 Ibidem., p. 103. 51 “El sufragio universal nos da un excelente medio de lucha. En Alemania, donde los trabajadores poseen un partido político bien organizado, ellos consiguieron enviar seis diputados a la denominada Asamblea Nacional; y la oposición que nuestros amigos Bebel y Liebknecht fueron capaces de organizar en ese país contra una guerra de conquista influyó más poderosamente en el interés de nuestra propaganda internacional que lo que habían hecho reuniones y años de propaganda en la prensa”. Engels, Friedrich. “Sobre la importancia de la lucha política” en ¡Trabajadores, uníos! La Internacional 150 años después, Marcello Musto (ed.), Monte Ávila Editores, Caracas, 2023, p. 388. 52 Lenin, Vladimir. “Contra el boicot. Notas de un publicista socialdemócrata” Obras Completas. Tomo 16, junio de 1907-marzo de 1908. Editorial Progreso, 1981, Moscú.

§ 53 Lenin, Vladimir. “El boicot a la Duma de Buliguin y la insurrección” en Obras Completas. Tomo 11, julio-octubre de 1905. Editorial Progreso, 1981, Moscú, pp. 174-184; Lenin, Vladimir. “¿Debemos boicotear la Duma de Estado?” en Obras Completas. Tomo 12, octubre de 1905-abril de 1906. Editorial Progreso, 1981, Moscú, pp. 160-164; Lenin, Vladimir. “La Duma de Estado y la táctica socialdemócrata” en Obras Completas. Tomo 12, octubre de 1905-abril de 1906. Editorial Progreso, 1981, Moscú, pp. 165-176.

§ 54 Engels, Friedrich. Bismarck y el partido obrero alemán, 1881. https://grupgerminal.org/?q=system/ files/1881-07-15-bismarckpo-engels.pdf.

§ 55 Lenin, Vladimir. “El socialismo y la guerra (actitud del POSDR ante la guerra)” en Obras Completas. Tomo 26, julio de 1914-agosto de 1915. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 354.

§ 56 Marx, Karl & Engels, Friedrich. “Record of Marx’s Speech on the Political Action of the Working Class” en Collected Works, Volume 22. Lawrence & Wishart, Londres, 2010, p. 618.

Debemos decirles: sabemos que sois la fuerza armada opuesta al proletariado, debemos actuar contra vosotros pacíficamente siempre que sea posible y tomar las armas cuando sea necesario.56

Engels también expresó la misma idea en su tergiversada introducción a Las Luchas de Clases en Francia: La ironía de la historia universal lo pone todo patas arriba. Nosotros, los «revolucionarios», los «elementos subversivos», prosperamos mucho más con los medios legales que con los ilegales y la subversión. Los partidos del orden, como ellos se llaman, se van a pique con la legalidad creada por ellos mismos. Exclaman desesperados, con Odilon Barrot: La légalité nous tue, la legalidad nos mata, mientras nosotros echamos, con esta legalidad, músculos vigorosos y carrillos colorados y parece que nos ha alcanzado el soplo de la eterna juventud. Y si nosotros no somos tan locos que nos dejemos arrastrar al combate callejero, para darles gusto, a la postre no tendrán más camino que romper ellos mismos esta legalidad tan fatal para ellos.57

La restricción de los derechos políticos era vista por los comunistas como un motivo más para situar en un primer plano la lucha política y no para condenarla a un futuro indeterminado, como propusieron, primero, los economistas y, después, los mencheviques.58 El partido del proletariado debía idear mecanismos alternativos para combatir el aislamiento, entrar en contacto con las amplias masas y difundir la posición comunista en contextos profundamente represivos y de ausencia de cierta libertad política. Cuando en la Rusia zarista todavía no se había creado ni la más mínima ficción de un parlamento, Lenin defendió que un periódico central para toda Rusia –Iskra– podía cumplir la función de tribuna desde la que denunciar todos los casos de arbitrariedad del Gobierno y elevar la conciencia política de los trabajadores:

Ahora podemos y debemos crear una tribuna para denunciar ante todo el pueblo al Gobierno zarista: esa tribuna tiene que ser un periódico socialdemócrata. Ese auditorio ideal para las denuncias políticas es precisamente la clase obrera, que necesita, primero y principalmente, amplios y vivos conocimientos políticos y que es la más capaz de transformar estos conocimientos en lucha política activa, aunque no prometa ningún “resultado palpable”. Ahora bien, la tribuna para estas denuncias ante todo el pueblo solo puede ser un periódico central para toda Rusia.59

§ 57 Engels, Friedrich. Introducción de F. Engels a la Edición de 1895 de Las Luchas de Clases en Francia de 1848 a 1850, 1895. https:// www.marxists.org/espanol/m-e/1850s/francia/ francia1.htm.

§ 58 “La experiencia histórica testimonia de un modo irrefutable que la falta de libertad política o la restricción de los derechos políticos del proletariado conduce siempre a la necesidad de colocar en primer plano la lucha política”. Lenin, Vladimir. “Protesta de los socialdemócratas de Rusia” en Obras Completas. Tomo 4, 1898-abril de 1901. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 181. Sobre la importancia de la lucha por la ampliación de los derechos políticos y la libertad política para los bolcheviques, véase Lih, Lars T. “Light and air of political freedom”, Weekly Worker, https://weeklywork e r.c o.u k / w o r k e r / 8 3 3 / light-and-air-of-political-freedom/; Lih, Lars T. “The Impact of the SPD Model on Lenin and Bolshevism” en The Palgrave Handbook of Leninist Political Philosophy, Tom Rockmore & Norman Levine (eds.), Palgrave Macmillan, Londres, 2018, pp. 431-456. https:// doi.org/10.1057/978-1-13751650-3.

§ 59 Lenin, Vladimir. “¿Por dónde empezar?” en Obras Completas. Tomo 5, mayo-diciembre de 1901. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 11. Énfasis del original.

Anteriormente, también los socialdemócratas alemanes habían tenido que recurrir a un semanario clandestino –Der Sozialdemokrat– para poder continuar con la labor de agitación política durante la época de la Ley de Excepción contra los socialistas. Décadas atrás, en el contexto de la revolución alemana del 1848, los comunistas organizados en torno a la sociedad secreta de la Liga de los Comunistas se sirvieron del diario Neue Rheinische Zeitung: Organ der Demokratie para la intervención en el movimiento revolucionario hasta que el gobierno prusiano forzó su clausura. En todos estos casos la prensa fue algo más que un brazo agitador y un órgano de propaganda. Cumplía, en realidad, la función de ser un organizador colectivo, un centro desde el que ejercitar y acumular capacidades técnicas y políticas del proletariado: La misión del periódico no se limita, sin embargo, a difundir ideas, a educar políticamente y a conquistar aliados políticos. El periódico no solo es un propagandista colectivo y un agitador colectivo, sino también un organizador colectivo […]. Con la ayuda del periódico, y en ligazón con él, se irá formando por sí misma una organización permanente, que se ocupe no solo en la labor local, sino también en la labor general regular; que habitúe a sus miembros a seguir atentamente los acontecimientos políticos, a apreciar su significado y su influencia sobre los distintos sectores de la población, a concebir los medios más adecuados para que el Partido revolucionario influya en estos acontecimientos.60

§ 60 Ibidem.

§ 61 “También somos conscientes de que las revoluciones no se hacen deliberada y arbitrariamente, sino que en todas partes y en todo momento son la consecuencia necesaria de circunstancias que no dependen en modo alguno ni de la voluntad ni de la dirección de partidos individuales o de clases enteras […]. El desarrollo de las masas no puede ordenarse por decreto”. Engels, Friedrich. “Demands of the Communist Party in Germany” en Collected Works, Volume 6. Lawrence & Wishart, Londres, 2010, pp. 101-102.

Para los comunistas los derechos políticos eran armas para la revolución. La lucha por su ampliación era indisoluble de la preparación de la revolución. Ningún revolucionario podría predecir de antemano cuál sería la chispa que propiciaría el estallido de la revolución.61 Mientras tanto, la labor de un partido que se dijera revolucionario debía ser la de preparar al proletariado para estar en condiciones de conquistar el poder político y de conservarlo, haciendo de él una gran parte, sólidamente organizada, de la sociedad, consciente de su posición de clase e instruida sobre la na84 turaleza del Estado y de la realidad social, educada en una actitud de intransigencia y oposición política ante la burguesía, el Estado y sus partidos.62 No podemos saber –y nadie puede determinarlo de antemano– cuándo estallará allí la verdadera revolución proletaria y cuál será el motivo principal que despertará y lanzará a la lucha a las grandes masas, hoy aún adormecidas. Tenemos el deber, por consiguiente, de realizar todo nuestro trabajo preparatorio teniendo herradas las cuatro patas.63

La batalla por los derechos políticos es un aspecto intrínseco de la lucha contra el Estado de los capitalistas, de la lucha por su destrucción en tanto órgano de dominación de clase. Los derechos políticos reivindicados en los programas de los partidos socialistas no buscaban el perfeccionamiento de la máquina del Estado, sino que perseguían la transformación radical de la organización del poder político en uno eminentemente democrático. La consecución y la garantía real de su realización pasaba porque el proletariado liderara la revolución y llevara a las masas del pueblo al poder.

La destrucción del Estado capitalista, el programa mínimo y la conquista de la democracia Los derechos políticos no tienen atributo alguno que los convierta en específicamente proletarios. Es más, el proletariado no puede gozar de derechos políticos si no se conceden y extienden a todas las capas de la población. De todos los grupos sociales es el más bajo; como clase, no puede obtener derechos políticos más que si todos los obtienen. Las otras clases sociales pueden, en ciertas circunstancias, llegar a ser privilegiadas; el proletariado, no. El proletariado en su conjunto carece de elemento social positivo alguno (propiedad, religión, nacionalidad, género…) que le permita afirmar su posición mientras excluye a otros grupos sociales. Por tanto, que el proletariado conquiste derechos políticos los convierte en universales. Los derechos que extiende a todo el pueblo pueden no ser inmediatamente armas para el proletariado, sino también para sus enemigos.64 Sin embargo, sin la más amplia participación en los asuntos públicos, sin los derechos políticos necesarios para difundir las ideas, la vida pública languidece y el proletariado pierde el aire sin el cual no puede respirar.65 Por ello, los comunistas tienen un interés inherente en expandir el espacio político mediante la extensión de los derechos políticos y las libertades civiles.66 Se oponen por principio a toda restricción de la vida pública en cualquiera de sus formas –a leyes que coarten la libertad de expresión y de asociación, a interferencias en su ejercicio por parte de los cuerpos policiales o la administración del Estado…–. Solo en un campo de batalla en el que el mensaje comunista se exprese sin traba alguna puede librarse el combate supremo entre la burguesía y el proletariado.

§ 62 “Se dice que toda acción política implica el reconocimiento del estado de cosas existente. Pero cuando este estado de cosas nos da medios para luchar contra él, recurrir a ellos no significa reconocer el estado de cosas existente”. Engels, Friedrich. “Sobre la acción política de la clase obrera” en ¡Trabajadores, uníos! La Internacional 150 años después, Marcello Musto (ed.), Monte Ávila Editores, Caracas, 2023, p. 395. 63 Lenin, Vladimir. La enfermedad infantil del ‘izquierdismo’ en el comunismo. Fundación Federico Engels, 1982, p. 104. https://proletarios.org/books/lenin-la-enfermedad-infantil-del-izquierdismo.pdf.

§ 64 Kautsky, Karl. Parlamentarismo y socialismo. Estudio crítico sobre la legislación directa por el pueblo. Universidad Autónoma de Nuevo León, Barcelona, 1906, pp. 182-183. https://www.marxists.org/espanol/kautsky/1893/1020025541.pdf. 65 Luxemburg, Rosa. La Revolución Rusa. Un examen crítico. El perro y la rana, Caracas, 2017, p. 62. https://www.redmovimientos.mx/2016/wp-content/ uploads/2019/06/la_revolucion_rusa.pdf. 66 Nimtz, August H. Jr. Marx and Engels. Their Contribution to the Democratic Breakthrough. State University of New York Press, Albany, 2000, p. 35. 67 Engels, Friedrich. The Prussian Military Question and the German Workers’ Party, 1865, https://www. marxists.org/archive/marx/ wo r k s / 1 8 6 5 / 0 2 / 1 2 .h t m ; Kautsky, Karl. El Programa de Erfurt. Fundación Cesáreo del Cerro, Madrid, 1933, p. 213, https://www.marxists. org/espanol/kautsky/1892/ el-programa-de-erfurt-kkautsky.pdf; Kautsky, Karl. Parlamentarismo y socialismo. Estudio crítico sobre la legislación directa por el pueblo. Universidad Autónoma de Nuevo León, Barcelona, 1906, pp. 184. https://www. m a r x i s t s.o r g / e s p a n o l / kautsky/1893/1020025541. pdf. 68 “Su tarea es introducir al movimiento obrero espontáneo ciertos ideales socialistas […] ligarlo con una sistemática lucha política por la democracia, como medio para hacer realidad el socialismo” Lenin, Vladimir. “Nuestra Tarea Inmediata” en Obras Completas. Tomo 4, 1898-abril de 1901. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 201. 69 Luxemburgo, Rosa. Reforma o Revolución, 1900. https://www.marxists.org/ espanol/luxem/1900/reform-revol.htm.

El proletariado madura como clase para gobernar a través de la realización de los derechos políticos. Los derechos políticos son una condición vital para el proletariado, un elemento fundamental sin el cual no puede vivir.67 No son un aspecto al que se le pueda dar la espalda sin comprometer igualmente el objetivo final, ni tampoco algo que desechar una vez habiendo alcanzado este último.68 La lucha por la ampliación de los derechos políticos es un aspecto intrínseco de la lucha por el socialismo. En palabras de Rosa Luxemburgo:

La democracia es indispensable para la clase obrera, porque solo mediante el ejercicio de sus derechos democráticos, en la lucha por la democracia, puede el proletariado adquirir conciencia de sus intereses de clase y de su tarea histórica.69

En cambio, la realización de los derechos políticos resulta superflua y molesta para la burguesía. La burguesía no necesita para gobernar del entrenamiento y de la educación política de toda la masa del pueblo a través de su participación en los asuntos públicos. Su situación como clase en la sociedad capitalista le condena a la inconsecuencia, a traicionar el fundamento de la democracia, que dice defender: la soberanía popular.70 La burguesía siempre ha tratado de contener la influencia del proletariado a través del mantenimiento de instituciones al margen de su control, por medio de la división de poderes, de la burocracia o del ejército permanente. La burguesía puede mantener intacto su poder social aún a costa de quebrantar su poder político, no renuncia a su posición de clase aun cuando cede ciertos resquicios de poder al anterior gobierno –por ejemplo, aceptando la pervivencia de instituciones como la monarquía–. De hecho, en ocasiones, una salida autoritaria o bonapartista puede ser para ella la única manera viable de continuar con su dominación económica.71 El proletariado, en cambio, necesita de su dominación política para cumplir con sus tareas económicas. No puede proceder a la emancipación económica del trabajo sin haber alcanzado la emancipación política, sin haber arrancado a la burguesía todos los instrumentos de acción pública y sin haber conquistado en sus manos el poder político. Esta idea fue formulada por Marx y Engels en el Manifiesto Comunista, cuando señalaron que “el primer paso de la revolución es la elevación del proletariado a clase dominante, la conquista de la democracia”.72 Escasos meses antes, en los “Principios del Comunismo” –documento en el que se inspiraron para la redacción del Manifiesto– Engels describió en qué consistiría el desarrollo de la revolución del proletariado explicando que éste, ante todo, establecería un régimen democrático, esto es, un régimen de dominación política del proletariado, un régimen en el que gobierna el proletariado, la mayoría pobre. Ambos documentos son explícitos con las tareas a realizar por el proletariado en el poder: la implementación de amplias medidas que atenten directamente contra el capital, que arranquen gradualmente a la burguesía de todos los medios de producción y los pongan en manos de la mayoría pobre. Por tanto, la democracia y el socialismo no son dos fases separadas y mutuamente excluyentes. Al contrario, solo mediante la realización de la democracia es posible proceder a la transformación socialista.73

§ 70 “La palabra “demócrata” significa, tanto por su acepción gramatical como por el significado político que le otorga toda la historia de Europa, partidario de la soberanía del pueblo. Por lo tanto, es ridículo hablar de democracia y al mismo tiempo negar, aunque solo sea una de estas consignas”. Lenin, Vladimir. “Las tareas democráticas del proletariado revolucionario” en Obras Completas. Tomo 10, marzo-junio de 1905. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 283. 71 “La situación misma de la burguesía, como clase en la sociedad capitalista, engendra inevitablemente su inconsecuencia en la revolución democrática. La situación misma del proletariado, como clase, le obliga a ser demócrata consecuente. Temerosa del progreso democrático, que amenaza con el fortalecimiento del proletariado, la burguesía vuelve la vista hacia atrás”. Lenin, Vladimir. “Dos tácticas de la socialdemocracia en la revolución democrática” en Obras Completas. Tomo 11, julio-octubre de 1905. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 40. 72 Marx, Karl & Engels, Friedrich. El Manifiesto Comunista. Fundación Federico Engels, Madrid, 2004, p. 48.

§ 73 “Quien quiera ir al socialismo por otro camino que no sea el de la democracia política, llegará infaliblemente a conclusiones absurdas y reaccionarias, tanto en el sentido económico como en el político”. Lenin, Vladimir. “Dos tácticas de la socialdemocracia en la revolución democrática” en Obras Completas. Tomo 11, julio-octubre de 1905. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 16.

§ 74 Engels, Friedrich. Principios del Comunismo, 1847. https://www. marxists.org/espanol/m-e/1840s/47-princi. htm. 75 “El viejo poder estatal, independiente del pueblo y colocado por encima de él, pero movido por el temor a la revolución, promete al pueblo garantizarle la libertad. Después las promesas no se cumplen, ni pueden ser cumplidas íntegramente, mientras subsista un gobierno que el pueblo no puede revocar”. Lenin, Vladimir. “La lucha por la libertad y la lucha por el poder” en Obras Completas. Tomo 13, mayo-septiembre de 1906. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 73.

El proletariado no puede llegar a ser la clase dominante dentro del Estado capitalista o valiéndose de éste. La propia organización del Estado lo constituye como un poder público separado del conjunto de los ciudadanos.74 En el Estado capitalista el pueblo carece de soberanía, pues la totalidad del poder no reside en ninguna instancia que le pertenezca plena y efectivamente. Por ello, los derechos políticos no pueden realizarse plenamente en un Estado capitalista, porque mientras perviva algún resquicio de poder no subordinado al pueblo, que limite su participación en la vida pública, quedará excluida de antemano la condición de los derechos políticos: la posibilidad de llevar hasta las últimas consecuencias esta participación en la vida pública, revocando el gobierno cuando este ya no obedezca al pueblo y pudiendo constituir uno nuevo que sea realmente su servidor y no su señor.75 La libertad consiste en convertir al Estado de órgano que está por encima de la sociedad en un órgano completamente subordinado a ella.76

§ 76 Marx, Karl. Crítica al Programa de Gotha. El Aleph, 2000, p. 26. https:// web.seducoahuila.gob.mx/ biblioweb/upload/karl%20 marx%20%20critica%20 del%20programa%20de%20 gotha.pdf

§ 77 Lenin, Vladimir. “La lucha por la libertad y la lucha por el poder” en Obras Completas. Tomo 13, mayo-septiembre de 1906. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 73.

§ 78 Marx, Karl. Crítica al Programa de Gotha. El Aleph, 2000, p. 30. https:// web.seducoahuila.gob.mx/ biblioweb/upload/karl%20 marx%20%20critica%20 del%20programa%20de%20 gotha.pdf

La libertad del pueblo está asegurada solo cuando éste organiza, sin traba alguna, asociaciones, reuniones, publica periódicos, promulga leyes, elige y destituye a los funcionarios públicos, a los que se encomienda la misión de aplicar las leyes y gobernar basándose en las leyes. Por consiguiente, la libertad del pueblo solo está asegurada plena y efectivamente cuando todo el poder del Estado pertenece plena y efectivamente al pueblo.77

La garantía de los derechos políticos pasa por una transformación radical de la organización del poder político, por la destrucción de la máquina del Estado capitalista y su sustitución por una forma democrática de gobierno: la república democrática. No en vano, Marx y Engels protestaron contra la visión oportunista tendente a disociar la reivindicación de los derechos políticos y las libertades civiles de la lucha por la república democrática y, por ende, de la necesidad de llevar la revolución hasta el final:

Todas estas lindas menudencias tienen por base el reconocimiento de la llamada soberanía del pueblo, y que, por tanto, solo caben en una república democrática.78

Está absolutamente fuera de duda que nuestro partido y la clase obrera solo pueden llegar a la dominación bajo la forma de la república democrática. Esta última es incluso la forma específica de la dictadura del proletariado, como lo ha demostrado ya la Gran Revolución Francesa.79

La instauración de la república democrática es la única forma de superar todas las cortapisas a la soberanía popular empleadas por los Estados capitalistas –sistemas bicamerales, ausencia de mecanismos de control para el poder ejecutivo o que el nombramiento del presidente del gobierno estuviera en manos del jefe de Estado, cuyo cargo era hereditario–, mediante la concentración de todo el poder en una asamblea legislativa única, la Asamblea Nacional, elegible por sufragio universal, directo, igual y secreto, poniendo así fin a la división de poderes.

La república democrática asegura que los elegidos como representantes sean verdaderamente servidores o mandatarios del pueblo –‘comisarios’ según el vocabulario bolchevique–,80 mediante la institución del principio supervisión, elegibilidad y revocabilidad constante. Abole el cuerpo de la burocracia en todas sus formas a través de la democratización completa de la administración, dejando en manos del pueblo el derecho a elegir a todos los funcionarios, incluidos los jueces, y permitiendo que estos pudieran verificar en todo momento sus actos, convirtiendo a los representantes elegidos en responsables y revocables en todo momento. Igualmente, frente a la fuerza organizada de la policía y el ejército, y ante los peligros que entraña como institución tendente a la contrarrevolución, al chovinismo y al expansionismo militar, la república democrática instituye la milicia popular, conformada por los ciudadanos adultos, tanto hombres como mujeres.81 Todos los programas de los partidos marxistas han reivindicado las transformaciones políticas necesarias para garantizar al pueblo su soberanía, para situar en sus manos todos los instrumentos de poder, sin cortapisas. Estos aparecían junto con el conjunto de los derechos políticos fundamentales para la constitución de todos individuos en ciudadanos, en parte activa de la comunidad política, con inde89 pendencia de la procedencia, condición de género o confesión de fe y con la defensa de las libertades civiles fundamentales –inviolabilidad del domicilio, libre movilidad, derecho a la inocencia y a un juicio justo…–. Todas estas demandas quedaban sintetizadas en el apartado político del programa mínimo.

§ 79 Engels, Friedrich. Contribución a la crítica del proyecto de programa socialdemócrata de 1891, 1891. https:// www.marxists.org/espanol/m-e/1890s/1891criti. htm.

§ 80 Marx se refiriere en La Guerra Civil en Francia a los representantes elegidos por los propios obreros empleando un lenguaje eminentemente republicano: “servidores responsables de esta sociedad”. Marx, Karl. La Guerra Civil en Francia. Fundación Federico Engels, Madrid, 2003, p. 69. https://proletarios.org/books/ karl-marx-la_guerra_civil_en_francia.pdf. Una formulación que también está presente en la introducción de Engels al texto, véase ibidem, p. 20.

§ 81 Sobre este tema véase Bruno, Leipold. “Marx’s Social Republic. Radical Republicanism and the Political Institutions of Socialism” en Radical Republicanism. Recovering the Tradition’s Popular Heritage, Bruno Leipold, Kara Nabulsi & Stuart White (eds.), Oxford University Press, Oxford, 2020, pp. 172-193.

§ 82 La relación entre el programa mínimo y la toma del poder es formulada en la introducción de Ben Lewis a la siguiente recopilación, editada por él, de obras políticas de Kautsky: Lewis, Ben (ed.). Karl Kautsky on Democracy and Republicanism, Historical Materialism, Leiden, 2020, pp. 1-43.

§ 83 Lenin, Vladimir. “La Socialdemocracia y el Gobierno Provisional” en Obras Completas. Tomo 10, marzo-junio de 1905. Editorial Progreso, 1981, Moscú, p. 20.

La sección mínima de los programas guiaba la actividad del proletariado comunista antes de la toma del poder; pero apuntaba también a la necesidad de su conquista para su realización completa. Por ello, más que un conjunto de medidas que el Estado habría de introducir, eran en realidad las tareas a efectuar por el proletariado para llevar a término la lucha por la democracia y consumar su batalla por el poder. Solo podrían realizarse plenamente una vez el proletariado derrocara el anterior gobierno y formara un nuevo centro de autoridad y de poder –el gobierno provisional revolucionario–, encargado de consumar la destrucción de todo vestigio de poder ajeno al pueblo.82 Esa fue una de las lecciones fundamentales que Marx y Engels extrajeron de las revoluciones de 1848, que pasó a ser en la gran tarea del proletariado revolucionario. Por ello, el compromiso del comunismo con la emancipación se expresa en la defensa intransigente del derecho del pueblo a gobernar, que llevada hasta sus últimas consecuencias no es sino el derecho a derrocar el gobierno existente y a la instauración de uno alternativo, que esté erigido sobre la dirección y la más vasta participación de la mayoría pobre; un gobierno verdaderamente democrático, basado en una vida pública irrestricta, desde el que ejercitar al pueblo en la libre lucha de opiniones y educarlo en la ciudadanía plena. El socialismo solo puede alcanzarse mediante esta involucración activa de las masas trabajadoras y pobres en la vida pública.

Para ser grande, para recordar y sobrepasar los años de 1789-1793, y no los de 1848-1850, la revolución democrática debe poner en pie a masas gigantescas e incorporarlas a la vida activa, a los esfuerzos heroicos, a la «profunda creación histórica»; debe sacarlas de la espantosa ignorancia, de la inaudita opresión, del increíble atraso y del tenebroso embrutecimiento.83
