Una piedra sobrevolaba por encima de la primera línea de manifestantes, impactando en el vidrio que protegía los neones del Barclays de la plaza de Colón. Cientos de personas se enfrentaban a la policía en el Paseo de la Castellana, dejando 67 agentes heridos. El 22 de marzo de 2014 confluyeron en Madrid organizaciones y militantes de todos los territorios del Estado: pensionistas, sindicalistas, afectados por las hipotecas, parados, etc. Ese día transitaron entre Atocha y Colón un millón y medio de personas. Era la manifestación más multitudinaria de todo el ciclo de movilizaciones que siguieron a la crisis. Su composición, tanto por las convocantes, como por las asistentes, tenía un fuerte componente de clase. Su éxito era el resultado de años de trabajo en organizaciones de base contra la miseria económica, política y moral que el estallido de la burbuja inmobiliario-financiera dejó tras de sí. Los responsables estaban claramente retratados en el manifiesto: los gobiernos del PSOE y el PP, el régimen del 78, la Troika y el capitalismo.

Dos meses antes, el 17 de enero de 2014, se presentaba en el madrileño barrio de Lavapiés Podemos. La iniciativa surgía de un grupo de profesores de Somosaguas con cierta presencia mediática, varios intelectuales e Izquierda Anticapitalista. El objetivo inmediato, recogido en Mover ficha: convertir la indignación en cambio político, era ofrecer una candidatura al descontento popular para las elecciones europeas. El horizonte a medio plazo era atender a sus demandas: “recuperar la democracia”, mejorar las condiciones de vida, salir de la OTAN y transformar el modelo productivo, entre otras cuestiones. En definitiva, impugnar algunos elementos del régimen del 78 y del capitalismo español, sin apuntar a sus pilares.

Este momento marcó el cierre de la fase movimientista del 15m y abrió su fase institucional. Quien escribe estas líneas y, seguramente, la mayoría de quienes las leerán no fueron los protagonistas de ninguna de las fases de este ciclo. Algunos observaban desde una entrañable inocencia infantil. Otros ya militaban en sus barrios, en sus centros de estudio o en su trabajo. Muchos miraban, desde un sano y desconfiado izquierdismo, las hábiles jugadas de aquellos profesores universitarios que se paseaban por los platós de televisión. Los menos se ilusionaron con la posibilidad de tomar el cielo por asalto.

El magma político del 15m había desbordado los cauces que ofrecían las instituciones del régimen del 78. Si el PP y el PSOE eran claramente significados como los pilares de un Estado y de un modelo económico que había conducido a la crisis y a unas políticas antipopulares, IU se presentaba como la pata izquierda del régimen, incapaz de constituir una fuerza de oposición real, debido a su papel legitimador del orden político y su complicidad con la burbuja inmobiliario-financiera y con la corrupción.

Ante este panorama, el descontento y la organización popular no se acababan de traducir en términos electorales. Hubo quienes quisieron estirar la fase movimientista del ciclo, buscando su radicalización, mientras su fuerza iba agotándose tras cada convocatoria entre multas e impotencia. Pero, como reza el manoseado adagio, en política no hay espacios vacíos. No se puede renunciar a la lucha política. Siempre aparecerán personajes dispuestos a representar el movimiento. Por eso, quienes supieron leer el carácter populista del momento político como una oportunidad, comprendieron la sensibilidad de la situación y lanzaron una plataforma política que transformó la política institucional del Reino de España.

La primera prueba electoral de Podemos fueron las elecciones europeas. En ellas obtuvieron 1.253.837 votos y cinco escaños. Al pasar de ser una plataforma política recién presentada a tener presencia parlamentaria, consiguieron estar en el centro del debate político. En la jerga de la comunicación política y de las políticas públicas que marcó estos años, lograron establecer la agenda. La hipótesis que siguió esos meses fue constituir una máquina de guerra electoral orientada a las generales que fuese capaz de dirigir una Blietzkrieg para ganar la centralidad del tablero y tomar el cielo (el gobierno) por asalto. Para ello, era fundamental acabar con el bipartidismo, que había caracterizado al sistema político español, desplazando al PSOE a una posición subalterna, tal y como había sucedido con el PASOK en Grecia.

El modelo organizativo y las tareas políticas que definían esta apuesta táctica desvirtuaban el impulso democratizante y movimientista de la fase anterior del ciclo político. Sólo era necesario un pequeño grupo de dirigentes dotado de manga ancha para tomar decisiones rápidas y avanzar en las encuestas y sondeos electorales a base de apariciones estelares en medios y campañas frenéticas.

Paralelamente, se crearon estructuras que, siguiendo el modelo de las asambleas del 15m y las experiencias latinoamericanas, constituirían los espacios de base de la organización. Los círculos sirvieron para que decenas de miles de personas entusiasmadas con el nuevo proyecto comenzaran a implicarse en sus barrios y localidades. Estas estructuras no sirvieron como espacios de participación real. La separación entre la base militante y la dirección era explícita, porque sus necesidades eran diferentes. Mientras unos pensaban en su target, el electorado de las próximas generales, otros veían limitada su actividad a refrendar las decisiones y traducirlas a nivel local.

Así, la reducción de la participación a una democracia plebiscitaria que aclama las decisiones de los jefes; la negación de espacios de dirección que admitan un mínimo de disenso y pluralidad; el rebajamiento del programa a un papel mojado y la transfiguración de la política en mera retórica, resultaron en sucesivas escisiones, desengaños y virajes que sólo obedecían al oportunismo más rudimentario.

La subordinación del programa y el modelo organizativo a una táctica electoralista, que buscaba traducir el descontento en votos a través de intervenciones mediáticas, provocó que los motivos de su rápido ascenso fuesen también su condena. Tan pronto como las élites políticas y económicas del Estado español comprendieron el papel del liderazgo carismático de Iglesias y su dependencia de los medios, definieron una vía para desarticularlo. La guerra mediática y judicial contra Podemos y sus dirigentes frenó su ascenso. A estos factores se sumaron otros relevantes: el fracaso del órdago de Syriza desde el gobierno griego a la Troika, la superación de los años más crudos de la crisis y, según a quien preguntes, tal o cual decisión coyuntural de sus dirigentes. En cualquier caso, Podemos nunca consiguió el sorpasso al PSOE y su horizonte pasó a ser formar un gobierno progresista en minoría.

De la impugnación del régimen del 78 y el anhelo de un proceso constituyente, similar a los vividos en Latinoamérica durante la década anterior, a la administración de un Estado capitalista e imperialista en crisis. Si la marea rosa en Latinoamérica, sostenida sobre el boom de los commodities entre los años 2000 y 2014 y, por tanto, sobre una explotación intensificada de la clase trabajadora y la naturaleza, pudo mejorar sustancialmente las condiciones de vida de amplios sectores sociales, las experiencias de gobiernos progresistas en el Sur de Europa, surgidos tras la crisis, no ofrecieron más que decepciones, sentando las bases para el auge reaccionario1. En cada paso hacia el gobierno del Estado, Podemos se alejaba de sus aspiraciones, reforzando su lealtad al orden constitucional y todos los grandes acuerdos que caracterizan al régimen del 782. Ante un panorama de estancamiento de la productividad, ofensiva contra las condiciones de vida de la clase trabajadora, retroceso en los derechos democráticos y aumento de las tensiones interimperialistas, los gobiernos progresistas sólo pudieron dar algún barniz social a sus políticas, mientras legitimaban el orden político capitalista.

Estas son, sin duda, experiencias ajenas al modelo de partido comunista que debe regir nuestra política hoy. Sin embargo, todas las corrientes que impulsaron esta iniciativa tenían una vinculación, por tenue que fuese, con la tradición comunista. Por tanto, son corrientes que debemos criticar para recuperar y actualizar el programa comunista tras décadas de retrocesos y derrotas. En un inicio en Podemos convivieron tres familias que, cada una a su manera, eran hijas del corto siglo XX: las propuestas de unidad de la izquierda surgidas de las ruinas del eurocomunismo; el populismo de Ernesto Laclau y Chantal Mouffe, y la iniciativa del partido de masas antineoliberal del Secretariado Unificado de la IV Internacional.3

La familia (ex)eurocomunista El eurocomunismo4 fue, por un lado, la renuncia abierta a la estrategia marxismo: la rehabilitación del “ministerialismo”, la negación de la necesidad de destruir el Estado capitalista, el desdibujamiento del Estado comuna como forma política de la transición al socialismo, etc. Y, por otro lado, supuso el abandono de los principios organizativos que habían guiado a los partidos comunistas europeos asociados a la URSS desde su bolchevización: la organización en células, sectorialización de la estructura, modelo de disciplina, etc. Todo esto se conjugó con una buena ración de identitarismo, porque este viraje en términos políticos y organizativos coincidió con la condena clara y abierta de la URSS y el olvido del “leninismo”, abriendo así la posibilidad de nuevos cismas con los sectores prosoviéticos5.

§ 1 La marea rosa latinoamericana consiguió, dentro de los márgenes del Estado capitalista, mejorar las condiciones de vida de la clase trabajadora y ampliar sus derechos democráticos. Sin embargo, como toda experiencia reformista, continuó subordinada a los caprichos de la acumulación capitalista, la irracionalidad de la burocracia estatal y a la agresividad de las potencias imperialistas. Aquellos que consiguieron aferrarse al poder político gracias al apoyo del ejército acabaron imponiendo medidas abiertamente regresivas, bajo formas claramente bonapartistas. Aquellos que no tuvieron el apoyo del ejército simplemente fueron derrocados por vías judiciales, mediáticas y electorales. Estas experiencias constituyen una muestra de la fragilidad de cualquier mejora bajo el Estado capitalista, así como un nuevo ejemplo del fracaso de las estrategias reformistas, aún en condiciones favorables. 2 Este proceso ha sido denominado, dentro de la teoría del Estado marxista, selectividad estratégica o estructural. Juan Carlos Monedero, Iñigo Errejón y Pablo Iglesias sin duda explicaban en sus aulas este concepto, que tanto marcaría su trayectoria, sin llegar a preguntarse qué mediaciones políticas son necesarias para evitar este proceso. 3 Un cuarto hijo díscolo fue la autonomía que, a pesar de su relevancia en el lanzamiento del ciclo de luchas del 15m y en la configuración de sus métodos organizativos y de sus repertorios de acción, se mantuvo relativamente al margen de Podemos, centrándose en el municipalismo. 4 El eurocomunismo fue desarrollado por los dirigentes de los partidos comunistas de Francia, Italia y España. Uno de sus textos seminales es Berlinguer, E. (1978) La alternativa comunista. Barcelona: Bruguera.

§ 5 El solapamiento de estos tres niveles durante el giro eurocomunista oscureció el debate sobre cuestiones estratégicas y programáticas fundamentales. Una reflexión situada sobre estos elementos se puede encontrar en: Claudín, F. (1977) Eurocomunismo y socialismo. Madrid: Siglo XXI

§ 6 Este argumento se desarrolla en: Mandel, E. (1978) Crítica del eurocomunismo. Barcelona: Fontamara.

§ 7 Por eso las discusiones en torno a la cuestión del Estado fueron tan recurrentes en este periodo. En Francia la discusión en el seno del PCF dio lugar a una intensa polémica recogida en Balibar, E. (2015) Sobre la dictadura del proletariado. Madrid: Siglo XXI. En nuestras coordenadas fueron dos los principales textos: Carrillo, S. (1977) “Eurocomunismo” y Estado. El “eurocomunismo” como el modelo revolucionario idóneo en los países capitalistas desarrollados. Barcelona: Grijalbo y Tuya, C. (1980) La función histórica del Estado y la democracia. Madrid: Akal.

Estas tesis, sin embargo, no constituyen una ruptura con la trayectoria anterior. La línea que va de los frentes populares a las vías nacionales al socialismo para llegar al eurocomunismo constituye un claro ejemplo del avance progresivo de posiciones oportunistas de derecha en el seno de la organización, a pesar del (o, más bien, gracias al) recurso permanente a medios burocráticos y disciplinarios. Este proceso fue acompañado de diferentes malabarismos adornados con jerga marxista. Ya sea por la ofensiva fascista, por la presencia de remanentes feudales o por el papel de la burguesía monopolista, el comunismo oficial siempre encontró motivos para alinearse con tal o cual fracción progresista de la burguesía para defender la renovación del Estado capitalista y para imponer una etapa intermedia que precediese a la revolución socialista y sus tareas específicas.6 No obstante, el eurocomunismo, frente a planteamientos previos que eran fundamentalmente interclasistas y etapistas, pero se justificaban en una caracterización de las relaciones de clase y del Estado, supuso la renuncia abierta al marco estratégico general del marxismo revolucionario y, particularmente, a la dictadura del proletariado7. En este sentido, constituyó la sistematización teórica de décadas de práctica política oportunista, similar al revisionismo a finales del siglo XIX.

En el contexto español, este proceso contuvo dosis particularmente altas de servilismo hacia unas élites políticas con voluntad de transformar el régimen franquista en un Estado homologable a las democracias liberales europeas. Este servilismo, que ya se dejaba entrever en la apuesta por la Reconciliación Nacional en 1956, se traducirá en que el principal par118 tido de la oposición al franquismo, el PCE, tenga unos tenues resultados en las primeras elecciones, pese a su desesperado intento por mostrar responsabilidad de Estado a la ciudadanía española.8 Al descalabro electoral le siguió el descalabro organizativo y político. Santiago Carrillo acabó apartado e intentando dar continuidad a su proyecto en el PTE-UC. La nueva dirección, armada de críticas poco precisas al “carrillismo” y al “eurocomunismo”, pretendió hacer volver al PCE al redil del buen comunista. En realidad, supuso mantener la práctica política oportunista, renunciando a su sistematización teórica y recuperando algunos elementos identitarios perdidos. En este contexto, se lanzó un nuevo frente político, que atrajo a los escindidos sectores prosoviéticos y permitió la unidad de la izquierda bajo un nombre sin florituras: Izquierda Unida. Desde entonces el PCE siempre ha participado en este tipo de candidaturas.

IU, incluso en sus momentos más radicales, con el desarrollo de la teoría de las dos orillas de Julio Anguita, no apuntaba más allá de recuperar un programa reformista y socialdemócrata: un rechazo a las políticas neoliberales (laboral, financiera, productiva, etc.), una crítica a la Europa de Maastricht, una oposición a la entrada en la OTAN, una reivindicación de la necesidad de depurar a los funcionarios franquistas, una condena de la monarquía, una reivindicación de los nuevos movimientos sociales y el sindicalismo y una apuesta por una república federal, plurinacional y solidaria.

Mientras tanto, el derrumbamiento del bloque socialista provocó que el marxismo pasara a ser durante varios años una pieza de archivo y que cualquier propuesta de superación del capitalismo poco menos que una quijotada. En esta época de derrota histórica del comunismo había pocas alternativas. Bien un repliegue hacia las viejas certezas, cayendo en la insignificancia y el sectarismo, bien una apertura hacia una política netamente oportunista desprendida de toda aspiración comunista, o bien un amoldamiento a las nuevas corrientes intelectuales y políticas del momento.

§ 8 Manuel Azcarate, uno de los principales impulsores del eurocomunismo en España, lamentaba la vinculación de su proyecto con la figura de Santiago Carrillo, su vergonzoso tacticismo electoralista, su incontestable derechismo y su manejo burocrático de la organización. Véase: Azcárate, M. (1982) Crisis del eurocomunismo. Barcelona: Argos Vergara. La cierto es que la experiencia eurocomunista no tuvo grandes resultados en ningún país, con o sin Carrillo. En todas partes hubo un giro derechista hacia la conciliación o participación en gobiernos burgueses y, allí donde hubo una mayor apertura en términos organizativos, el resultado fue la desintegración completa del partido.

A pesar de ello, IU se sostuvo durante décadas y ejerció una labor de crítica socialdemócrata a la deriva neoliberal de los gobiernos del PSOE y el PP, llegando hasta la misma fundación de Podemos y definiendo el sentido común acabó dominando la nueva organización, de la mano de Pablo Iglesias, tras la purga (o la traición) de anticapitalistas y errejonistas y la unificación en Unidas Podemos.

# La familia populista

§ 9 Son dos las principales obras de la teoría populista: Mouffe, C. y Laclau, E. (1987). Hegemonía y estrategia socialista. Hacia una radicalización de la democracia. México: Siglo XXI y Laclau, E. (2005) La razón populista. México: Fondo de Cultura Económica.

La segunda familia no tiene una genealogía en términos políticos y organizativos. Es más bien un producto académico que bebe de las experiencias nacional-populares latinoamericanas y de una interpretación de la tradición comunista mediada por una constelación de intelectuales contemporáneos. Sus principales inspiradores son Ernesto Laclau y Chantal Mouffe.9 Aunque a lo largo de la trayectoria de Laclau sus referentes teóricos van evolucionando, la racionalidad del populismo es simple. En momentos de crisis, hay una serie de demandas sociales que no son satisfechas por el régimen político existente. Estas demandas guardan una relación contingente entre sí, por lo que no están previamente articuladas, ni obedecen a una verdad subyacente (la economía, la clase, el género o lo que sea). Por ello, es necesario ensamblar estas demandas. Quien puede realizar esta tarea es un líder carismático, que encarna la voluntad general de la mayoría contra una minoría privilegiada. Constituye así el ámbito propiamente político que divide a la sociedad en dos campos: amigos y enemigos, el pueblo y la casta, los de abajo y los de arriba. El horizonte de esta propuesta es una radicalización de “la democracia”, que requiere una constante reproducción de ese antagonismo.

En términos teóricos, el populismo es la elaboración de una ontología política, que deja fuera cualquier constitución social que pudiera precederla o determinarla. Las demandas sociales, así como su insatisfacción, no corresponden a un entramado social más amplio. La crítica al supuesto objetivismo y el economicismo del marxismo tradicional cae en el extremo opuesto. Así, por ejemplo, el concepto de hegemonía de Antonio Gramsci puede ser desprendido de su matriz marxista, dejando de estar orientado a pensar las relaciones entre el proletariado urbano y el campesinado en la revolución, para reducirse una vaga institución del sentido común de la sociedad.

En términos políticos, el populismo es la negación de la gran estrategia. Sólo propone una forma política, la “democracia radical”, y un modelo de construcción de hegemonía, centrado en lo discursivo, pero abandona todo contenido y cualquier objetivo final. Si toda fundamentación de la política en el capitalismo, la lucha de clases o el Estado burgués son esencialistas y objetivistas, sólo queda una profundización de la democracia y el antagonismo como fines en sí mismos.

Sin embargo, cualquier ampliación de la democracia debería asumir la forma de una regulación consciente y colectiva de la producción social; debería partir de un cuestionamiento profundo de su matriz liberal y burguesa. En este sentido, una defensa coherente de la democracia radical debería implicar, a su vez, un programa de superación del capitalismo. No obstante, la teoría populista no apunta hacia allí, porque su concepción de la política y la democracia no tienen en mente viejos horizontes, como la emancipación, el control del metabolismo social o la liberación del tiempo, sino la reproducción ampliada del antagonismo constitutivo de la política. ¡El objetivo final no es nada, el movimiento lo es todo!

En boca de Errejón, el vocabulario político de los tertulianos cambió para adoptar su jerga. Las discusiones partidarias se tradujeron a su peculiar toponimia. Las estanterías de librerías se llenaron de sus libros. ¿La nueva política debía pensar desde las coordenadas de izquierda o derecha o de arriba y abajo? ¿Debíamos volver a las viejas apuestas de unidad de la izquierda o mantener la hipótesis populista? ¿Qué demonios es un significante vacío? ¿Y uno flotante? ¿Cómo se articulan estos en cadenas equivalenciales? Sea como fuere, los errejo121 nistas y sus seguidores consiguieron que este aparato conceptual fuese efectivo en términos políticos. El periodo de mayor crecimiento de Podemos fue bajo su hipótesis. Aun así, quedaron en minoría. Pablo Iglesias no aceptó ser el dirigente de una organización que no estaba exclusivamente en sus manos y los errejonistas no fueron capaces de admitir su papel subalterno en Unidas Podemos. Posteriormente, el momento populista fue neutralizado por la tímida recuperación económica que empezó a sentirse durante esos años. El nuevo partido de los errejonistas escindidos, Más País, estuvo más centrado en la lenta, paciente y compleja labor institucional, inspirada lejanamente en el republicanismo y en los Verdes alemanes, que en la agónica política populista.

§ 10 Estos dos elementos constituyeron los principales motivos de la ruptura entre el mandelismo y el morenismo. El debate se puede repasar en varios textos. Sobre el concepto de partido, Mandel, E. (1970) La teoría leninista de la organización y Moreno, N. (1973) ¿Partido mandelista o partido leninista? 11 Sobre la dictadura del proletariado, Democracia socialista y dictadura del proletariado (1979) Resolución adoptada en el XI Congreso Mundial de la IV Internacional y Moreno, N. (1979) Dictadura revolucionaria del proletariado. No entraremos en este artículo en la discusión entre estas dos corrientes sobre el Estado. Valga con señalar que el carácter de la dictadura del proletariado, frente a la dictadura de la burguesía en sus diferentes formas, viene definido por el hecho de ser una dictadura de la mayoría contra la minoría y, por tanto, por su carácter eminentemente democrático. Esto no implica, como afirma el SU, que por principio en la dictadura del proletariado deba haber libertades políticas irrestrictas, precisamente por el carácter internacional del proceso revolucionario y la posibilidad de su aislamiento en un territorio definido. Entre esta constatación y el enaltecimiento de la violencia revolucionaria, la represión de cualquier disidencia organizada dentro y fuera del partido y la anulación de los derechos políticos propia de otras corrientes marxistas, existen diversas posibilidades.

La familia trotskista La tercera familia, proveniente del Secretariado Unificado de la IV Internacional (SU), sí tiene una genealogía propia. Esta internacional trotskista es la que mayor continuidad organizativa tiene con la IV Internacional, pero es seguramente la que más se ha distanciado de su referente político. Las escisiones del trotskismo han tenido los motivos más diversos: la falsificación de la táctica entrista defendida por Trotsky durante su giro francés; la relación con partidos estalinistas y socialdemócratas; la aceptación de las innovaciones en la línea militar de los movimientos de liberación nacional; la caracterización de la Unión Soviética; o la inminencia de una guerra nuclear total. Para el tema que nos ocupa, hubo dos elementos estratégicos fundamentales del marxismo revolucionario, el partido comunista y la dictadura del proletariado10, que se vieron desfigurados en manos del SU.

La vida política Ernest Mandel, seguramente el principal intelectual del trotskismo tras la muerte de Trotsky y principal figura del SU hasta su muerte, estuvo atravesado por tres hechos históricos cruciales. En primer lugar, la degeneración de la experiencia soviética y la Komintern. En segundo lugar, el terremoto político de mayo del 68, los movimientos de liberación nacional y la nueva izquierda. Y, por último, la desintegración del bloque socialista y el cierre del ciclo revolucionario abierto en octubre de 1917.

En lo que respecta al partido, el SU criticará el modelo de partido estalinista. La búsqueda de la pureza programática mediante el recurso sistemático a métodos disciplinarios sólo puede acabar en el partido monolítico y, en última instancia, unipersonal, teorizado hasta sus últimas consecuencias en las tesis de jefatura y el pensamiento guía de cierto maoísmo trasnochado y en el centralismo orgánico del bordiguismo12. Un partido de estas características es incapaz de alcanzar el grado de desarrollo y extensión necesarios para cumplir con sus propósitos en sociedades capitalistas desarrolladas. Es más, aun teniendo éxito, un partido de estas características sólo puede llevar a la degeneración burocrática del Estado obrero.

Sin embargo, esta crítica acabó derivando, décadas más tarde, en la defensa de la unidad con el reformismo. Podemos rastrear la concepción del partido amplio hasta la táctica del entrismo sui generis, que durante décadas practicaron diferentes grupos trotskistas. Si el entrismo en organizaciones políticas socialdemócratas o estalinistas deja de ser una apuesta breve para deslegitimar a sus direcciones y atraer a sus bases obreras para convertirse en una táctica a medio plazo que no se enuncia públicamente, acaba implicando un concepto de partido amplio y escasamente definido, ya que tanto el estalinismo como la socialdemocracia eran, para el SU, bien reformistas, o bien expresiones de la contrarrevolución en el seno del movimiento obrero. De aquí a las apuestas de unidad de la izquierda, que proliferaron en los años noventa, a los “partidos amplios anticapitalistas” que se generalizaron los años 2000 o a los “partidos de masas antineoliberales” que siguieron a la crisis de 2008 tan sólo hay pequeños pasos13.

§ 12 La primera se la debemos al presidente Gonzalo, dirigente de Sendero Luminoso e inspirador de diversos grupos maoístas a lo largo y ancho del mundo. Se puede consultar, por ejemplo, en Documentos fundamentales (1988) Comité Central Partido Comunista del Perú. Ediciones Bandera Roja. La segunda se la debemos al propio Bordiga y su crítica radical a toda democracia, llevada hasta el paroxismo por sus seguidores. Se puede consultar, por ejemplo, en “El centralismo orgánico” (2009) El programa comunista, nº 48. 13 Hay un sinfín de documentos donde podemos rastrear estas concepciones, pero nos atendremos a los documentos congresuales. Sobre el partido amplio anticapitalista: Rol y tareas de la IV Internacional (2003) Resolución adoptada en el XVI Congreso Mundial de la IV Internacional y Tesis políticas (2015) II Congreso de Izquierda Anticapitalista. En ellos se puede leer: “La ambición es la creación de partidos anticapitalistas amplios. No se trata de retomar las viejas fórmulas de los reagrupamientos de revolucionarios. El objetivo es atraer fuerzas más allá de las estrictamente revolucionarias […] Nuestro objetivo debe ser la construcción de fuerzas políticas anticapitalistas amplias, independientes de la socialdemocracia y del centro izquierda, formaciones que rechazan cualquier política de participación o apoyo a gobiernos de colaboración de clase”. Este párrafo, como explicaremos a continuación, contiene una contradicción en los términos. No puede haber fuerzas anticapitalistas amplias que rechacen gobiernos de colaboración de clase.

Así, la correcta denuncia de la conversión del marxismo revolucionario en una doctrina que debe ser salvaguardada principalmente por medios burocráticos —frente al debate racional entre tendencias— acabó derivando en una mala compresión del concepto de partido marxista. ¿Por qué? Porque acabó renegando de cualquier delimitación programática —por supuesto del recurso a cualquier método disciplinario—, absolutizando la unidad del partido y abriendo la puerta a tendencias reformistas.

Por eso en el Estado español las organizaciones adscritas al SU y herederas de la Liga Comunista Revolucionaria han participado e impulsado este tipo de candidaturas. Primero, como Izquierda Alternativa y Espacio Alternativo en Izquierda Unida y después como Izquierda Anticapitalista y Anticapitalistas en Podemos.

A pesar de que Anticapitalistas siempre ha descartado la posibilidad de incluir en sus partidos al neoliberalismo social y ha criticado las posiciones gobernistas, los partidos nunca han obedecido a estos deseos. La secuencia del referéndum griego bajo el gobierno de Syriza, los gobiernos de coalición entre PSOE y Unidas Podemos y el Nuevo Frente Popular francés dejan pocas dudas.

La causa de esta desobediencia es relativamente simple: la construcción de partidos amplios (antineoliberales, anticapitalistas o de izquierda) conlleva la unidad con el reformismo. Y la unidad con el reformismo supone que sus posiciones siempre prevalezcan, porque vetarán y sabotearan aquellas tareas imprescindibles para construir una «democracia socialista». En este sentido, los partidos amplios suponen en sí la colaboración de clase; se constituyen sobre ella y se orientan hacia ella. Consideran el Estado burgués el vehículo para la transformación socialista de la sociedad, negándole al proletariado su derecho a gobernar y ejercer su poder.

Para concluir:

recuperar el marxismo revolucionario Cada una de estas corrientes ha abandonado su vinculación, por débil que fuese, con el programa comunista. La referencia a las grandes experiencias revolucionarias y a los intelectuales orgánicos del siglo XX se deja para los congresos y las fiestas, haciendo de ellos ídolos inofensivos. Con esta operación renuncian a las tareas y aspiraciones que guiaron durante décadas la militancia de millones de trabajadores, ya sea por una convicción teórica o por un oportunismo, que se dejó arrastrar durante unos años de derrota y repliegue. Aunque se disfrace de realismo, como hemos visto, sus resultados han sido parcos.

Por eso hoy podríamos afirmar que también para sus propósitos, para conseguir mejoras para la clase trabajadora, la recuperación del viejo concepto de partido comunista es más adecuando. En otras palabras, en esta coyuntura de crisis, auge reaccionario y tensiones bélicas, el posibilismo de las propuestas de unidad de la izquierda, del populismo y de los partidos amplios anticapitalistas no hacen más que sembrar la desilusión y así echar más leña al fuego14.

Las grandes mejoras en las condiciones de vida de la clase trabajadora se han sostenido en dos pilares. Por un lado, un aumento continuado de la productividad del trabajo y la sobreexplotación del proletariado internacional, que permitían un crecimiento de los salarios reales, mientras se mantenía la tasa de ganancia. Por otro lado, la amenaza de una clase trabajadora organizada y el ejemplo del socialismo real que mostraba, con sus problemas y sus dificultades, la posibilidad de un orden social alternativo.

No obstante, desde hace varias décadas la acumulación de capital se ha mantenido gracias a la ofensiva contra las condiciones de vida de la clase trabajadora, el recurso masivo al endeudamiento y las finanzas y, sobre todo, por la expansión del capitalismo a territorios y ámbitos que estaban sólo indirectamente subordinados a su dominio. Mientras tanto, la clase trabajadora se encuentra dispersa, sin grandes organizaciones de lucha económica y sin su principal herramienta para hacer valer sus intereses, el partido comunista. Sin él sólo somos una masa de maniobra en sus pugnas electorales y en sus carnicerías.

§ 14 No queremos reproducir la posición izquierdista según la cual la revolución es necesaria porque toda reforma es imposible. El izquierdismo deriva los principios políticos del marxismo revolucionario de un diagnóstico cortoplacista del desarrollo capitalista y su inminente derrumbamiento, en lugar de su desarrollo contradictorio que va generando las condiciones y la posibilidad de su superación. Por eso, no es capaz de reorientar su táctica a condiciones de acumulación capitalista normal. Esta posición izquierdista corre el peligro de caer en su contrario oportunista en cuanto las condiciones de la acumulación cambian. Sobre esta complicidad entre izquierdismo y oportunismo: Semprún, J. (1965) “Notas sobre izquierdismo y reformismo”. Cuadernos de Ruedo Ibérico, pp. 3-16, nº 2.

En el camino de la emancipación podrá ser necesario definir alianzas tácticas e incluso frentes políticos de clase, pero estos no seguirán fórmulas difusas, que nacieron del repliegue histórico del comunismo y que han demostrado su complicidad con un orden capitalista en declive. Ahora bien, la recomposición de la clase trabajadora en un sujeto político independiente, opuesto al Estado capitalista y todo su sistema de partidos, debe ser el primer paso para relanzar un nuevo ciclo revolucionario y para plantear cualquier alianza.

Los comunistas, para contribuir a la constitución del proletariado en partido, deberemos, por tanto, deslindar campos con cualquier sector que quiera limitar el desarrollo del movimiento, subordinándolo a la política burguesa y sus ramificaciones en la sociedad civil. Los comunistas seremos quienes defiendan con más firmeza sus objetivos finales y seremos quienes tendremos más claridad sobre los medios para alcanzarlos. Hoy, además, los comunistas debemos contribuir a constituir un entramado de instituciones obreras, que contribuyan al desarrollo de sus capacidades contra el poder del capital; frentes, que atiendan a las formas de opresión específicas que atraviesan al proletariado; y una densa red de medios, que permitan desarrollar una labor de producción teórica, agitación y propaganda, y que sirvan de base para el debate racional entre destacamentos comunistas aislados y para hegemonizar la conciencia socialista entre los diferentes segmentos del proletariado.

Estas tareas no deben ser patrimonio de ningún grupo aislado. Al contrario, deberán ser compartidas, definidas y discutidas por todas las personas que tenemos un compromiso con la superación del capitalismo, incluidas todas aquellas que siguen engrosando las filas de las organizaciones que persisten en sus errores.
