# Gonzalo Gallardo

Parece difícil de creer, pero ha pasado apenas un año desde que publicamos el primer número de Marx XXI y no es poco lo que ha cambiado desde entonces. «¡Saltos, saltos, saltos! [..] lo gradual no explica nada sin los saltos», gritaba un viejo revolucionario mientras leía a Hegel en los albores de la 1ª Guerra Mundial. Sin duda esos saltos parecen caracterizar hoy también nuestro mundo. Así, con la progresiva intensificación de la crisis de acumulación capitalista y las fuertes convulsiones sociales que la acompañan (la vuelta de una guerra imperialista a suelo europeo, el recrudecimiento de la crisis energética y de recursos o el repliegue autoritario de la mayoría de los estados burgueses son solo algunos de sus ejemplos más notorios), parece que la historia se está abriendo hoy de nuevo. Más bien podríamos decir que esta nunca se había cerrado, pese a lo que quisieron hacernos creer los apologetas del orden burgués con sus “there is no alternative” y sus ilusiones sobre “el fin de la historia”, pero lo cierto es que en nuestro momento histórico la Política (y no se confunda esta con la mera gestión pública de uno u otro signo o color a la que estos apologetas han pretendido reducirla) parece emerger de nuevo como una posibilidad real para hacer frente al desastre civilizatorio que enfrentamos, lo que constituye ya una novedad respecto a la dinámica que ha parecido prevalecer en las décadas pasadas.

En nuestro contexto, el cierre del ciclo político iniciado tras la crisis del 2008, el 15M y el surgimiento de la nueva socialdemocracia ha tenido grandes consecuencias. Así, frente al agotamiento y fin de este ciclo político comenzaron a desarrollarse nuevas y distintas experiencias políticas, entre las que a nuestro juicio destaca la consolidación del Movimiento Socialista en Euskal Herria, el cual ha conseguido extender sus debates en torno a una estrategia socialista renovada y adaptada a nuestro tiempo a otros territorios y organizaciones bien asentadas a lo largo del estado español. Desde entonces se han empezado a hacer algunos avances y a producir ciertos cambios en las dinámicas militantes, lo que sin duda ha infundado ganas de avanzar en esa dirección a nuevos sectores, pero lo cierto es que somos conscientes de que aún está todo por hacer en este sentido y de que hay que seguir trabajando muy poco a poco, con humildad, paciencia y determinación, para generar cambios reales y de calado.

La apertura de este nuevo ciclo se ha acompañado de (y en cierto sentido ha sido impulsado por) un cierto refortalecimiento del marxismo como marco cultural en distintos ámbitos. Nuestra intención con el anterior número quería sumar su granito de arena a esa dinámica iniciada tiempo atrás, que es difícil de situar por su complejidad y heterogeneidad, pero que mostraba una cierta revitalización del interés por el marxismo (con la proliferación de libros, revistas, podcasts, canales de youtube, cursos, jornadas de debate, etc., que muchas jóvenes consumían), pero que sin embargo parecían no terminar de cristalizar organizativamente en el marxismo. Este número pretende volver a aportar en la medida de sus posibilidades en un momento en el que ciertas posturas marxistas parecen comenzar a salir de los estrechísimos marcos en los que se habían movido hasta ahora y están empezando a resultar llamativos a ciertos nuevos sectores también desde un plano organizativo (sin por ello dejar de ser aún minoritarias, claro está). Se trata de aportar en la recomposición del marxismo como marco político integral, en un momento en el que sabemos que aún tenemos todo por hacer. Y precisamente por ello pensamos que es momento de seguir apretando, generando contenidos que sirvan para clarificar ciertos debates, profundizando en la crítica del modo de producción capitalista y haciendo posible que las personas que se están iniciando en el estudio del marxismo puedan adquirir un marco inicial base algo más elaborado que el de los simplistas esquemas al que hemos estado acostumbrados hasta ahora.

Como hemos podido insistir en otras ocasiones, la idea clave es hacer que el socialismo pueda ser de nuevo una propuesta comprensible, para pasar después a ser una propuesta deseable para cada vez más sectores de nuestra clase. Para ello, no obstante, es necesario un fuerte deslinde de campos en el que se clarifiquen los fundamentos y propuestas del socialismo respecto al de otras tendencias políticas, sobre todo de las que parecen más cercanas. Y es que como el tiempo nos ha demostrado, generalmente los falsos amigos pueden ser incluso más peligrosos que los verdaderos enemigos, por lo que resulta esencial clarificar donde se encuentran unos y otros actores en el momento actual. Es por ello por lo que este libro se centra en desarrollar una crítica exhaustiva de uno de los actores y una de las propuestas políticas con mayor recorrido en la historia del movimiento obrero y con mayor peso en la actualidad: la socialdemocracia.

El número actual que presentamos tiene por tanto la intención de clarificar en qué consiste realmente la propuesta política de la socialdemocracia, tratando de descubrir sus verdaderos fundamentos y realizando una crítica frontal a muchas de sus propuestas respecto a grandes problemas que hoy golpean a la clase trabajadora. Así, tras una introducción histórica sobre la ruptura y el debate estratégico entre el comunismo y la socialdemocracia a inicios del siglo XX, se analizará después la forma populista de la socialdemocracia contemporánea y una de sus expresiones teóricas más relevantes en nuestro contexto, como es el republicanismo. Tras ello reciben tratamiento problemáticas tan actuales como la de los precios y la inflación, la opresión sexo-género, la salud mental, la despoblación-brecha territorial, la cuestión nacional o la crisis ecológica, respecto a las que militantes socialistas tratan además de esbozar líneas de respuesta desde una perspectiva socialista que demuestran la vitalidad de un movimiento que está tomando muy en serio la responsabilidad de proponer una alternativa integral al desastre capitalista. Por último, diversos autores de gran recorrido responden brevemente a la pregunta de qué creen que define a la socialdemocracia y cuál es su principal error, para cerrar un marco integral de crítica a las distintas formas y propuestas con las que este actor se presenta.

Como esperemos pueda quedar claro con este número, la recomposición política del socialismo y la crítica integral de la socialdemocracia (teórica y práctica) son para nosotras dos caras de la misma moneda. En este sentido, y sabiendo que la crisis de la socialdemocracia es un reverso de la crisis del capital, la crítica de la socialdemocracia y de sus límites se nos presenta como el medio a través del cual se clarifica la crisis del capital y se esclarecen las condiciones de posibilidad para una política socialista. Nuestra intención es que este nuevo número pueda ser útil en este sentido y contribuya a dotarnos de ciertos elementos críticos para seguir trabajando la independencia política que necesitamos en el nuevo ciclo que se está abriendo. No obstante, somos conscientes de las limitaciones que una aportación de este tipo puede tener, las cuales solo pueden ser superadas haciendo efectivos todos estos elementos críticos en un movimiento y una práctica política que anule y supere el estado de cosas actual. A dar este valiente y necesario paso a la organización comunista invitamos por tanto a todes nuestres lectores. Pues como recordaba otro viejo revolucionario:

«Luchar por la libertad significa participar al máximo según la capacidad de cada uno, pensando y decidiendo por uno mismo, asumiendo todas las responsabilidades como individuo auto-suficiente entre compañeros iguales. Es verdad que pensar por uno mismo, saber qué es verdadero y correcto, con una cabeza afectada por la fatiga, es la más dura y difícil de las tareas [..] Pero es el único camino a la libertad. Ser liberado por otros, cuyo liderazgo es la parte esencial de la liberación, no es otra cosa que erigir nuevos amos en lugar de los viejos»1.

1.

La cita de inicio corresponde a Lenin (“Resumen del libro de Hegel «Ciencia de la Lógica»”, Obras Completas Tomo IV, Akal) y esta de cierre corresponde a Pannekoek (“Los consejos obreros”, marxist.org).

Dupla paradigmática, pero esencial a mi juicio para pensar nuestro presente.
